凡持太上洞玄靈寶无量十部尊經，東向前三禮，北向立左轉東向，叩齒三十六通。思五色雲氣覆滿一室，青龍白虎，師子玄武，朱雀鳳凰，備守前後，玉女仙童，五帝神官，神仙兵馬九億萬眾，營衛左右。便搖身三過而誦經竟，當從南面下肺，禮如初。右出金錄簡文經。凡開靈蘊，誦經之時，皆當燒香，整具法服，禮經如法，誦呪曰：寂寂至无宗，虛峙劫刃阿。豁落洞玄文，誰測此幽遐。一入大乘路，孰計年劫多。不生亦不滅，欲生因蓮華。超浚三界徒，慈心解世羅。真人无上德，世世為仙家。右出太極寶訣。持生神章經亦同此上呪及法o《太上洞玄靈寶无量度人上品妙經》者，斯乃人法雙舉，總別俱舍，太上一代之法王，道君宣經之化主。洞玄靈寶是十部之總題，无量度人為一軸之別目。太者，極大之嘉名。上者，窮高之美稱。窮高則居上无頂，極大則物莫能過。欲明聖人體貴德尊，窮理盡妙，轉迴靡測，難可思議，故云太上。洞者，虛通不滯，豁達无為，營覽清遙，顯暢遐徹。玄者，沖微邃遠，妙寂湛然，理致杳冥，幽原眇邈。靈者，精用朗掙，智照圓明，將應變盡性之宜，實慧周萬機之境。寶者，珍奇挺秀，尊貴加榮，布象則天地成形，貸炁則含生化育。无量度人者。无是不有之目，量是數極之名，度以濟彼為言，人以物類成稱。斯乃濟度天人，極无數量，凡厥昇進，俱入妙門，成就有心，使歸无相。上品妙經者，此經始於无始，最為先說，眾品之內，標之其上，元宗常湛，故曰妙經。尋斯旨趣，義含无量，就明无量，自有五意。一者體无量，二者德无量，三者威无量，四者品无量，五者音无量。體无量者，但天尊宗源久遠，本自難知，或真應兩身，權實二智，是以託名龍漢，即日无形，設號開皇，乃稱元始，隨機設教，逐病與藥，周應不窮，元乎不在，此第一體元量也。德无量者，體處元陽，恬神靜漠，口含五色，光照大千，能使受法珠中，聞經太上，此第二德无量也。威无量者，聖人懷藏日月，推定陰陽，迴山駐流，調和炁序，千千截首，制伏祆魔，萬萬翦形，邪不擾正，此第三威无量也。品无量者，若論凡物，皆有品第，即有高下少多之目，今明聖人應物隨緣，非高非下，赴機逐便，不少不多，難可以高下格量，无能以少多所得，是以无品，品則无量，此第四品元量也。音元量者，明聖人以无言之說，說則不窮，无聲之響，響則无絕，使歷劫解悟，人天曉聞，故云大梵隱語，无量之音，又云天中之音，斯之謂也，此第五音无量也。略陳梗概，其意云爾。右出洞元靈寶十部經序。《四極明科》曰：凡誦經，當令心目相應，目无妄視，心无異念。每使披卷言句周竟，不得中住，越略天音，三犯萬不得仙，五犯已上，死充地獄三塗五苦萬劫之中。《隱注》曰：讀經五百言，則叩齒三下，以舌舐上下脣，咽液三過，令人不極，久而聲清，不如此法，損氣勞神也。人間多讀誦《洞玄靈寶元量度人經》，雖有祝想之訣，而罕解節度，今復具言，庶可得知。自題以下降元始正經，既是道君叔贊，宜依洞玄十部。存念內音，自須依本法。今具列之如左。讀至道言，次依下文，存思祝誦臣及甲乙。若自為，不宜云，及為人，不宜云，臣心不兼二故也。若為己及人，宜依本文。畢，引炁三十二過，須徐徐引取三十二天之炁，然後依法誦之。此正是元始元量度人存念法也。行道章，叩齒三十二通，上聞三十二天，心拜三十二過。須一一依口密誦天名，心聞諸天，一一心拜。心拜，形雖不動，隨心屈伏，如身禮也。皆先習精熟，知天所在，无令臨事致得，遲迴不次。凡存念祝誦，悉皆如此也。太黃皇曾天，太明玉完天，清明何童天，元臉平育天，元明文舉天，七曜摩夷天，虛无越衡天，太極濛翳天。右八天位係東方九炁青天，從北頭為始南行也。赤明和陽天，元明恭華天，曜明宗飄天，竺落皇笳天，虛明堂曜天，觀明端靜天，元明恭慶天，太煥極瑤天。右八天位係南方三炁丹天，從東頭起西行。元載孔昇天，太安皇崖天，顯定極風天，始皇孝芒天，太黃翕重天，无思江由天，上揲阮樂天，无極曇誓天。右八天位係西方七炁素天，從南頭為始北行。皓庭霄度天，淵通元洞天，翰寵妙成天，秀樂禁上天，无上常融天，玉隆騰勝天，龍變梵度天，平育賈奕天。右八天位係北方五黑玄天，從西頭始東行。東亶婁六十四字存念法。叩齒九通，思九色之龍導引前後，青雲九重覆匝身形，呪曰：赤明開圖，八炁迴真。總統元關，青帝大神。流化九外，纏綿我身。靈音八書，六十四篇。洞明天地，與我合仙。運致龍駕，上昇帝轅。呪畢，引炁九咽止。行之九年，八天各以青腰玉女、青華玉童各八人，侍衛身形，致青牙之精，生身光明，徹見虛无。萬遍道成，即得飛行，七祖同福，皆昇南宮也。南南爓六十四字存念法。叩齒三通，思朱雀鳳凰翱翔其前，絳雲三重覆匝身形，密呪曰：三炁徘徊，靈鳳來飛。玉音八字，爓煥紫微。吉日大慶，我道洞開。朱丹哺飴，仰吸靈暉。身生水火，絳被羽衣。登空飛步，足踐鳳梯。周旋八天，七祖相隨。呪畢，引炁三咽止。行之三年，八天各以太丹玉女、太陽玉童各八人，侍衛身形，降致朱丹三炁之精，反白留容，萬劫不傾，七祖超昇，上入福堂，反胎王家，即得更生。西刀利六十四字存念法。叩齒七通，思白虎師子導引左右，素雲七重覆匝身形，密呪曰：七炁金靈，八天尊神。白虎策輦，師子捧轅。七炁纏綿，鍊我成仙。身登金光，映照素雲。內外變化，昇入洞門。七祖出夜，九幽旋魂。億劫開度，隨運長存。呪畢引炁七咽止。行之七年，八天各以素靈玉童八人侍衛身形，降致太素七炁之精，停年留貌，萬劫童顏，慶及七祖，昇度南宮，反胎更生，世世王門。北玃无六十四字存念法，叩齒五通，思飛龍羽蓋蓊鬱左右，黑雲五重覆匝身形，神童玉女羽衣飛裳，侍衛前後，密呪曰：元天徘徊，流景上清。大有啟運，八字高明。飛元澄空，洞陰自生。五炁纏綿，灌我身形。冠帶北單，受鍊洞靈。腎府北出，內外光精。飛行三界，遊宴紫庭。七祖同慶，歡樂劫齡。七寶林中，反胎更生。長夜出離，南宮記名。黃籙白簡，世世生仙。呪畢，引炁五咽止。行之五年，八天各以太元玉童各八人，侍衛身形，降致靈滋五炁之精，還年留景，保命三清，慶及七祖，世世生仙。右出靈寶玉字經。凡持此度人經，六度存念祝誦法具件如前。道古太上道君為此經序，故皆云道言也。始青天中東北之天是也。浮黎土音杜。量良去。无鞅於仰切，天圍限也。鬱勃如字。瘖音因，疾不言，陰之謂也。跛博我切，足疾也。痾音久，疾阿也。痼音沈，困久故遠之貌。返府遠切。勃勃音拂。廓散思幹切。監度上音緘。粗悉祖沽切。倏音叔。欻許物切。中傷中去。憎子能切。@音忌。經始出教或云元始出教，誤也。藏似郎切。璿機上旋下機，北斗魁四星是也。不行音衡。屍或作尸死。喪息依切。威未制天句絕。億曾音憎。上常去。尸解肯託形隱化，內賈身成仙也。長役營隻切。斷地徒管切。長為干偽切。為帝王音正月位同。蓊冥烏孔切。使者師事切。大梵日月之上八天也。眇眇劫刃眇茫也。三華平聲。離便方便之便。森所岑切。淨霐音泓。大行音衡。度戹音厄。驂音參。監真音緘。應度音響。鬱繿音藍。恬懀上音甜，下烏外切。皇笳音加。宛黎上於遠切，下力低切。阮樂音岳。勃悖音沛。曇音潭。秀樂音洛。總監音鑒。行元下孟切。今日欣慶受度句。擔石多甘切。鼓從詞用切。遊觀音貫。咸聽音汀。涬胡頂切。使天音史。一十五分扶問切。上聞諸天或云關字，誤也。斬馘古伯切，去耳之刑。樂兮音洛；下同。過之古臥切。別真彼月切。懈退古隘切。雲嶒音層。易邪以致切。不樂五教切。得過音戈。舊格或云其格，誤也。否終音彼。烋音休，盛大貌。凡有此灾同氣句。為音位。毫分符問切。亶丹上。薈烏外切。惒胡外切。觀音音貫。迴蹠音隻。南爓音艷。詵詵嚴公註云洗洗。推前音吹。凙洛上鐸下郝。緣邅陟連切。蕭嵎音愚。易邈音亦。攫居縛切。東覆方茂切。總監音鑒。不辟音壁。大量玄玄云元量者，誤也。此經太上大道君受之於元始天尊，傳教於世。道君為前序、後序、中序，凡有三序焉。前序自道言昔於至東向誦經是也，中序自三界之歌章之後，此二章並是至洞明至言也是也。後序自此諸天中至大量玄玄也是也。經有二章，自元始洞玄至列言上清，且後章自元洞玉曆訖禍及七祖翁是也。其大梵隱語非其二章之數，或以經為章，隱為二章，此亦誤矣。中序云：誦經萬徧，乃能得道。洞明至言，此則隱語玄奧，不在經文二章之列可知矣。讀誦之士，當心信无疑，功滿道備，自當洞曉，人天同福，存歿沾恩，可不志哉，可不勉哉。玄門靈驗記、道門集驗記，持此經得驗記，皆有傳載，通真之士，勤而行之。