泰素慕真宗，遍遊聖境。參傳正法，願以濟世為心；專一存三，尤以養生為重。蓋謂學仙甚易而人自難，脫塵不難而人未易，深可哀哉！古雲&;:迷雲鎖慧月，業風吹定海。昔年，以擇中遇先師紫陽張真人。以審易之語，不過半句&;;其證驗之效，只在片時。知仙之可學，私自生歡喜。及其金液交結，聖胎圓成。泰故作《還源篇》八十一章，五言四句，以授晚學。早悟真筌，莫待老來鉛虛汞少。急須猛省，導師訪道。修煉金舟，同證仙階。丹化飛升，實所願望焉！鉛汞成真體，陰陽結太元，但知行二八，便可煉金丹。汞是青龍髓，鉛為白虎脂。掇來歸鼎內，採取要知時。詫女騎鉛虎，金公跨汞龍，甲庚明正合，煉取一爐紅。蛇魄撚龍髓，龜魂制虎精。華池神水內，二朵玉芝生。白雪飛瓊苑，黃芽發玉園。但能知假月，何處煉紅鉛？藥材開混噸，火候煉鴻蒙。十月胎仙化，方知九轉功。龍王藏珠處，雞方抱卯時。誰知鉛汞合，正可飲刀圭。沫浴資坤永，吹噓賴翼風。嬰兒無一字，獨處太微官。紫府尋離女，朱陵配坎男，黃婆媒婚處，太極自函三。乾馬馳金戶，坤牛入木宮，阿誰將蛇女，嫁去與金翁？姥女方二八，金翁正龍三，洞房生瑞氣，歡合產初男。昨夜西州岸，塘光照碧濤，來來歸王室，鼎內自煎熬。離坎非交姑，乾坤自化生，人能明此理，一點落黃庭。丹谷生神木，黃庭有太倉，更無饑渴想，一直入仙鄉。意馬歸神室，心猿守洞房，精神魂魄意，化作紫金霜。一孔三關竅，三關要路頭，忽然輕運動，神水自然流。制魄非心制，拘魄豈意拘，椎留神與氣，片飾結玄珠。口訣無多字，修丹在片時，溫溫行火候，十月產嬰兒。夫婦初歡合，年深意轉濃，洞房交會處，無日不春風。驟雨紙蝴蝶，洪爐玉牡舟，三更紅日赫，六月素霜寒。海底飛金火，山戴運土泉，片時交婚就，玉鼎起青煙。鑿破玄元竅，衝開混噸關，但知烹水火，一任虎龍播。姿竭水中火，昆侖山上波，誰能知運用，大意要黃婆。藥取先天氣，火尋太易精，能知藥取火，定裏見丹成。元氣如何服，真精不用移，真精與元氣，此是大丹基。儒家明性理，釋氏打頑空，不識神仙術，金丹頃刻功。假月爐中汞，朱砂鼎裏鉛，龜蛇真一氣，所產在先天。朔望尋弦晦，抽添象缺圓，不知真造化，何物是真鉛。氣是形中命，心力性內神，能知神氣穴，即是得仙人。未使烹金鼎，泉流注玉爐，誰將三百日，慢慢著工夫。玉液滋神室，金胎結氣樞，只尋身內藥，不用檢丹書。玉鼎烹鉛液，金爐養汞精，九還為九轉，溫養象周星。火棗元無核，交梨豈有查？終朝無火候，神水灌金花。欲煉先天氣，先幹活水銀，聖胎如結見，破頂見雷鳴。煉氣徒施力，存神枉用工，豈知丹訣妙，鎮日玩真空。氣產非於腎，神居不在心，氣神難捉摸，化作一團金。一竅名玄牝，中藏氣與神，有誰知此竅，更莫外尋真。脾胃非神室，膀肮乃腎餘，勸君休執泥，此不是丹樞。內景詩千首，中黃酒一搏，遭遙無物累，身外有乾坤。鳥兔相煎煮，龜蛇自繞纏，化成丹一粒，溫養作胎仙。萬物皆生死，元神死複生，以神歸氣內，丹道自然成。神氣歸根處，身心複命時，這般真孔竅，料得少人知。身裏有玄牡，心中無垢塵，不知誰解識，一竅內涵真。離坎真龍虎，乾坤正馬牛，人人皆具足，因甚不知修。魂魄為心主，精神以意包，如如行火候，默默運初文。心下腎上處，肝西肺左中，非腸非胃腑，一氣自流通。妙用非關意，真機不用時，誰能知此竅，且莫任無為。有物非無物，無為合有為，化權歸手內，烏兔結金脂。虎嘯西山上，龍吟北海凍，捉來須野戰，寄在良坤官。複媚司明晦，屯蒙直曉昏，舟爐凝白雪，無處覓心猿。黑汞生黃葉，紅鉛綻紫花，更須行火候，鼎裏結丹砂。木液須防兔，金精更忌雞，抽添須沫浴，正是月圓時。萬賴風初起，千山月半圓，急須行正令，便可運周天。藥材分老嫩，火候用抽添，一粒丹光起，寒蜂射玉簾。蚌腹珠曾剖，雞集卵易尋，無中生有物，神氣自相侵。神氣非子母，身心豈夫婦，但妥合天機，誰識結丹處。丹頭初結處，藥物己凝時，龍虎交相戰，東君總不知。旁門並小法，異本及閑言，金液還舟訣，渾無第二門。貴賤並高下，夫妻與弟兄，修仙如有分，皆可看丹經。屋被修容易，藥枯生不難，但知歸複法，金寶積如山。魂魄成三性，精神會五行，就中分四象，攢簇結胎精。定志求鉛汞，灰心覓土金，方知真一竅，誰測此幽深？造化無根蒂，陰陽有木原，這些真妙處，父子不堪傳。留汞居金鼎，將鉛入玉池，主賓無左右，只要識嬰兒。黃婆雙乳美，不老片心慈，溫養無他術，無中養就兒。繹閥翔青鳳，丹田養玉扮，壺中天不夜，白雪落纖纖。琴瑟和諧後，箕襄了當時，不須行火候，又恐損嬰兒。長男才入兌，少女便歸乾，翼官並土位，關鎖自周天。弦後弦前處，月圓月缺時，抽添象刑德，沫浴按盈虧。老汞三斤白，真鉛一點紅，奪他天地髓，交姑片時中。火候通玄處，古今誰肯傳？未曾知來藥，且莫問周天。雲散海棠月，春深楊柳風，阿誰知此意，舉目問虛空。人間無物累，天上有仙階，已解乘雲了，相將白鶴來。心田無草穢，性地絕塵飛，夜靜月明處，一聲春鳥啼。白金烹六封，黑錫過三關，半夜三更裏，金烏人廣寒。舟熟無龍虎，火終休汞鉛，脫胎已神化，更作玉清仙。塞斷黃泉路，衝開紫府門，如何海塘子，化鶴出泥丸。江海歸何處，山岩屬其人，金丹成熟後，總是屋中珍。呂承鐘口訣，葛授鄭心傳。總沒閑言語，都采只汞鉛。汞鉛歸一鼎，日月要同爐，進火須防忌，教君結玉酥。采藥再交結，進火與沫浴，及至脫胎時，九九陽數足。