淮南王名安，厲王長子也。長，高皇帝之子也。其母趙氏女，為趙王張敖美人。高皇帝七年，討韓信於銅鞮，信亡走匈奴。上遂北至樓煩，還過趙，不禮趙王。趙王獻美女。趙氏女得幸有身，趙王不敢內之於宮，為築舍于外。及貫高等謀反發覺，並逮治王，盡收王家及美人，趙氏女亦與焉。吏以得幸有身聞上，上方怒趙王，未理也。趙美人弟兼，因辟陽侯審食其言之呂后，呂后不肯白，辟陽侯亦不強爭。及趙美人生男，患而自殺。吏奉男詣上，上命呂后母之，封為淮南王。暨孝文皇帝即位，長弟上書願相見。詔至長安，日從游宴，驕賽如家人兄弟。怨辟陽侯不爭其母於呂后，因椎殺之。上非之。肉袒北闕謝罪，奪四縣還。歸國，為黃屋左纛，稱東帝。坐徙蜀嚴道，死於雍。上閔之，封其四子為列侯。時民歌之，曰：一尺繒，好童童；一升粟，飽蓬蓬。兄弟二人，不能相容。上聞之，曰：以我貪其地邪？乃召四侯而封之。其一人病薨；長子安，襲封淮南王；次為衡山王；次為廬江王。太傅賈誼諫曰：怨讎之人，不可貴也。後淮南、衡山卒反，如賈誼言。初，安為辯達，善屬文，皇帝為從父，數上書，召見。孝文皇帝甚重之，語使為《離騷賦》。自旦受詔，日早食已。上愛而秘之，天下方術之士多往歸焉。於是遂與蘇飛、李尚、左吳、田由、雷被、毛被、伍被、晉昌等八人，及諸儒大山、小山之徒，共講論道德，總統仁義，而著此書。其旨近老子，淡泊無為，蹈虛守靜，出入經道。言其大也，則燾天載地，說其細也，則淪於無垠，及古今治亂、存亡、禍福，世間詭異瓖奇之事。其義也著，其文也富，物事其類，無所不載。然其大較，歸之於道。號曰鴻烈，鴻，大也；烈，明也。以為大明道之言也。故夫學者，不論淮南，則不知大道之深也。是以先賢通儒，述作之士，莫不援釆以驗經傳。以父諱長，故其所著，諸長字皆曰脩。光祿大夫劉向校定撰具，名之淮南。又有十九篇者，謂之淮南外篇。自誘之少，從故侍中同縣盧君受其句讀，誦舉大義。會遭兵災，天下棋峙，亡失書傳，廢不尋脩二十餘載。建安十年，辟司空掾，除東郡濮陽令。睹時人少為淮南者，懼遂陵遲，於是以朝餔事畢之間，乃深思先師之訓，參以經傳道家之言，比方其事，為之注解，悉載本文，並舉音讀。典農中郎將弁揖，借八卷刺之，會揖身表，遂亡不得。至十七年，遷監河東，復更補足。淺學寡見，未能備悉其所不達，注以未聞。唯博物君子，覽而詳之，以勸後學者云爾。

原，本也。本道根真，包裹天地，以歷萬物，故曰原道。因以題篇。夫道者，覆天載地，道無形而大也。廓四方，柝八極。廓，張也。柝，開也。八極，八方之極也。言其遠。柝，讀重門擊柝之柝也。高不可際，深不可測。際，至也。度深曰測，一曰盡也。包裹天地，稟授無形。禀，給也。授，予也。無形，萬物之未形也。皆生於道，故曰察授無形也。源流泉浡，沖而徐盈；混混汩汩，濁而徐清。源，泉之始所出也。浡，涌也。沖，虛也。始出虛，徐流不止，能所盈滿，以喻於道亦然也。汨，讀曰骨也。故植之而塞于天地，橫之而彌于四海，施之無窮，而無所朝夕。植，立也。塞，滿也。彌，猶絡也。施，用也。用之無窮竭也，無所朝夕盛衰。舒之幎於六合，卷之不盈於一握。舒，散也。幎，覆也。孟春與孟秋為合，仲春與仲秋為合，季春與季秋為合，孟夏與孟冬為合，仲夏與仲冬為合，季夏與季冬為合，故曰六合。言滿天地間也。一曰四方上下為六合。不盈一握，言徹妙也。約而能張，幽而能明，言道能小能大能味能明。弱而能強，柔而能剛。道之性也。橫四維而含陰陽，橫，讀桄車之桄。絃宇宙而章三光。絃，綱也。若小車蓋，四維謂之絃，繩之類也。四方上下曰宇，古往今來曰宙，以論天地。章，明也。三光，日月星。甚淳而滒，甚纖而微。謌，亦潭也。夫饘粥多瀋者謂滒。滒，讀歌謳之歌。山以之高，淵以之深，獸以之走，鳥以之飛，日月以之明，星歷以之行，麟以之游，鳳之以翔。以，用也。遊，出也。大飛不動，曰翔也。泰古二皇，得道之柄，二於中央。二皇，伏犧神農也。指說陰陽，故不言三也。神與化游，以撫四方。撫，安也。四方謂之天下也。是故能天運地滯，輪轉而無廢，運，行也。滯，止也。廢，休也。水流而不止，與萬物終始。風與雲蒸，事無不應；應，當也。雷聲雨降，並應無窮。窮，已也。鬼出電入，龍興鸞集，鬼出，言無蹤迹也。電入，言悶其疾也。鈞旋轂轉，周而復匝。鈞，陶人作瓦器法，下轉旋者。一曰天也。己彫已琢，還反於樸。無為為之而合于道，無為言之而通乎德。言三之化無為為之也，而言合於道也。無所為言之，而適自通於德也。恬愉無矜而得于和，恬偷，無所好憎也。無矜，不自大也。有萬不同而便于性。萬事不同，能於便性者，性不欲也。神託于秋毫之末，言微妙也。而大宇宙之總。宇宙，論天地總合也。其德優天地而和陰陽，優，柔也。和，調也。節四時而調五行。五行，金木水火土也。呴諭覆育，萬物群生。呴諭，溫恤也。育，長也。潤于草木，浸于金石。禽獸碩大，毫毛潤澤，羽翼奮也，奮，壯。角觡生也。角，鹿角也。觡，麋角也。觡讀曰格。獸胎不贕，鳥卵不毈。胎不成獸曰贕，卵不成烏曰毈，言不者，明其成。父無喪子之憂，兄無哭弟之哀。言無夭死。童子不孤，婦人不孀。無父曰孤，寡婦曰孀也。虹蜺不出，賊星不行，賊星，妖星也。含德之所致。含，懷也。夫太上之道，生萬物而不有，不以為己有者也。成化像而弗宰。宰，主也。跂行喙息，蠉飛蝡動，待而後生，莫之知德，不因德之。待之後死，莫之能怨。不怨虐之。得以利者不能譽，用而敗者不能非。收聚畜積而不加富，收斂畜積，國有常賦也。不加富者，為百姓不以為己有也。布施稟授而不益貧。布施察授，匡困乏予不足也。以公家之資，故不益貧也。旋縣而不可究，纖微而不可勤。縣，猶小也。勤，猶盡也。累之而不高，墮之而不下，益之而不衆，損之而不寡，斲之而不薄，殺之而不殘，鑿之而不深，填之而不淺。忽兮悅兮，不可為象兮；悅兮忽兮，用不屈兮。忽怳，無形貌也。故曰不可為像也。屈，竭也。怳讀人空頭扣之怳。屈讀秋雞無尾屈之屈也。幽兮冥兮，應無形兮；遂兮洞兮，不虛動兮。洞；達也。道動有所應，故曰不虛動也。與剛柔卷舒兮，與陰陽俛仰兮。卷舒，猶屈申也。俛仰，猶升降也。昔者馮夷大丙之御也，夷，或作遲也。丙，或作白。皆古之得道能御陰陽者也。乘雲車，入雲蜺，游微霧，以雲蛻為其馬也，遊，行也。微霧，天之微氣也。鶩怳忽，歷遠彌高以極往。騖，馳也。怳忽，無之象也。往，行也。經霜雪而無迹，照日光而無景。行霜雪中無有迹，為日所照無影柱也。扶搖抮抱羊角而上，扶，攀也。搖，動也。抱，了戾也。扶搖如羊角，轉如曲縈，行而上也。抮，讀與左傳憾而能盼者同也。抱，讀詩克歧克嶷之嶷也。經紀山川，蹈騰崑崙，排間闈，淪天門。經，行也。紀，通也。蹈，躡也。騰，上也。崑崙，山名也，在西北。其高萬九千里，河之所出。排，猶斥也。淪，入也。閶闔，始升天之門也。天門，上帝所居。紫微宮門也。馮夷大丙之御，其能如此也。末世之御，雖有輕車良馬，勁策利鍛，不能與之爭先。勁，強也。策，箠也。未之感也，言不能與馮夷大丙爭在前也。鍛讀炳燭之炳。是故大丈夫恬然無思，澹然無慮。以天為蓋，以地為輿，四時為馬，陰陽為御。騶，御。乘雲陵霄，與造化者俱。大丈夫，諭體道者也。造化天地，一曰道也。霄，讀消息之消。縱志舒節，以馳大區。區，宅也。宅，謂天也。可以步而步，可以驟而驟。令雨師灑道，使風伯掃塵。雨師，畢星也。詩云：月歷于畢，俾滂沱矣。風伯，箕星也。月麗于箕，風揚沙也。電以為鞭策，電，激氣也。故以為鞭策。雷以為車輪，雷，轉氣也。故以為車輪。上游于霄雿之野，下出于無垠之門。霄窕，高峻貌也。無垠，無形狀之貌。霄讀紺銷。靈讀翟氏之翟。劉覽偏照，復守以全。劉覽，回觀也。劉讀留連之留，非劉氏之劉也。經營四隅，還反於樞。隅，猶方也。樞，本也。故以天為蓋，則無不覆也；以地為輿，則無不載也；四時為馬，則無不使也；陰陽為御，則無不備也。陰陽次叙，以成萬物，無所缺也。故曰無不備。是故疾而不搖，遠而不勞，四支不動，聰明不損，損，減也。而知八絃九野之形埒者，何也？八絃，天之八維也。九野，八方中央也。執道要之柄，而游於無窮之地。是故天下之事不可為也，為，后也。因其自然而推之。推，求也；舉也。萬物之變不可究也，秉其要歸之趣。趣亦歸也。夫鏡水之與形接也，不設智故，而方圓曲直弗能逃也。智故，巧飾也。鏡水不施巧飾之形，人之形好醜以實應之。故曰方圓曲直不能逃也。是故響不肆應，而景不一設，叫呼仿佛，默然自得。得叫呼仿佛之聲狀也。人生而靜，天之性也，感而後動，性之害也。物至而神應，知之動也。物，事也。知與物接，而好憎生焉。接，交也。情，欲也。好憎成形，而知誘於外，不能反己，而天理滅矣。形，見也。誘，感也。不能反己本所受天清凈之性，故曰天理滅也。猶衰也。故達於道者，不以人易天。天，性也，不以人事易其天性也。一說曰天，身也，不以人間利欲之事易其身也。外與物化，而內不失其情。言通道之人，雖外貌與物化，內不失其無欲之本情也。至無而供其求，時騁而要其宿。言天時自聘，道要其宿會也。小大脩短，各有其具。具猶備也。萬物之至，騰踴肴亂，而不失其數。不失其數，各應其度。是以處上而民弗重，居前而衆弗害。言民戴仰而愛之也。天下歸之，姦邪畏之，以其無爭於萬物也，故莫敢與之爭。夫臨江而釣，曠日而不能盈羅。雖有鉤箴芒距，距，爪也。讀距守之距也。微綸芳餌，加之以詹何娟嬛之數，猶不能與網罟爭得也。詹何、娟嬛，古善釣人，名數術也。射者扞烏號之弓，彎棋衛之箭，扞，張也。彎，引也。棋，美箭所出地名也。衛，利也。烏號，柘桑，其材堅勁。烏跨其上，及其將飛，枝必撓下，勁能復起，巢烏隨之。烏不敢飛，號呼其上。伐其枝以為弓，因曰烏號之弓也。一說黃帝鑄鼎於荊山鼎湖，得道而仙，秉龍上。其臣援弓射龍，欲下黃帝，不能中。烏，於也，號，呼也，於是抱弓而號，因名其弓為烏號之弓也。重之羿逢蒙子之巧，以要飛鳥，猶不能與羅者競多。羿，古諸侯有窮之君也。逢蒙，羿弟子。皆攻射而百發百中，故曰之巧。要取競逐也。何則？以所持之小也。張天下以為之籠，因江海以為罟，又何亡魚失鳥之有乎？罟，魚網也。詩云：施罟濊濊。故矢不若繳，繳不若無形之像。言其矢也。夫釋大道而任小數，無以異於使蟹捕鼠，蟾端捕蚤，不足以禁姦塞邪，亂乃逾滋。以艾灼蟹巨上，內置穴中，延熱走窮穴，適於禽一鼠也。蟾蠩，也。跳行舒遲，捕蚤亦不能悉得，故曰不足以禁姦也，諭道益甚也。昔者夏鯀作三仞之城，諸侯背之，海外有狡心。鯀，帝顓頊五世孫，禹之父也。八尺曰仞，鯀作城郭，以其役勞，故諸侯背之。四海之外，皆有狡猾之心也。禹知天下之叛也，乃壞城平池，散財物，焚甲兵，施之以德。海外賓伏，四夷納職。四夷，海外也。職，貢也。合諸侯於塗山二執玉帛者萬國。塗山，在九江當塗縣。玉，圭。帛，玄纁也。故機械之心藏於胸中，則純白不粹，神德不全。機械，巧詐也。藏之於胸臆之內，故純白之道不粹，精神專一之德不全也。粹讀禍祟之祟也。在身者不知，何遠之所能懷。懷，來也。是故革堅則兵利，城成則衝生。言攻戰之備於此生也。若以湯沃沸，亂乃逾甚。是故鞭噬狗，策蹏馬，而欲教之，雖伊尹造父弗能化。伊尹名摯，殷湯之賢相也。造父，周穆王之臣也，而善御。雖此二人不能化之。欲寅之心亡於中，則飢虎可尾，何況狗馬之類乎？故體道者逸而不窮，任數者勞而無功。夫峭法刻誅者，非霸王之業也，箠策繁用者，非致遠之術也。繁，數也。離朱之明，察箴末於百步之外，離朱者，黃帝臣，明目人也。不能見淵中之魚；師曠之聰，合八風之調，師曠，晉平公樂師子野也。八風，八卦之風聲也。而不能聽十里之外。故任一人之能，不足以治三畝之宅也。脩道理之數，因天地之自然，則六合不足均也。均，平也。是故禹之决瀆也，因水以為師；神農之播穀也，因苗以為教。禹，鯀之子，名文命。受揮成功，曰禹。因以水性自下，決使東流，以為後世師法也。神農，少典之子，炎帝也。農植嘉穀，神而化之，故號曰神農也。播，布也。布種百穀，因苗之生而長育之，以為後世之常教也。夫萍樹根於水，萍，大蘋也。木樹根於土，鳥排虛而飛，獸蹠實而走，蹠，足也。實，地也。蹠讀捂摭之撫。蛟龍水居，虎豹山處，天地之性也。蛟，水蛟，其皮有珠。世人以為刀劍之口是也。蛟讀人情性交易之交，緩氣言乃得耳。兩木相摩而然，金火相守而流，流，譯也。貟者常轉，窾者主浮，自然之勢也。員，輪丸之屬也。窾，空也，舟船之屬也。故曰自然之勢也。窾讀科條之科也。是故春風至則甘雨降，生育萬物。明堂月令曰：清風至則穀雨是也。育，長也。風或作分合。羽者嫗伏，毛者孕育。嫗伏，以氣剖卵也。孕者，懷胎育生也。草木榮華，鳥獸卵胎，莫見其為者，而功既成矣。既，已也。秋風下霜，到生挫傷；草木首地而生，故曰到生。挫傷者，彫落也。鷹鵰搏鷙，昆蟲蟄藏，鷙讀什伍之十。草水注根，魚鼇湊淵，莫見其為者，滅而無形。滅，沒也。形，見也。木處榛巢，水居窟穴，聚木曰榛。禽獸有芃，芃，蓐。人民有室。陸處宜牛馬，舟行宜多水。匈奴出穢裘，匈奴，獫吮北胡也。于越生葛絺。于，吳也。絺，細葛也。各生所急，以備燥溼。各因所處，以御寒暑。並得其宜，物便其所。由此觀之，萬物固以自然，聖人又何事焉。事，治也。九疑之南，陸事寡而水事衆，九疑，山名也，在蒼梧。虞舜所葬也。於是民人被髮文身，以像鱗蟲；被，翦也。文身，刻畫其體，內默其中，為蛟龍之狀，以入水蛟龍不害也。故曰以像鱗蟲也。短綣不絝，以便涉游；短袂攘卷，以便刺舟；因之也。卷，卷臂也。因之因水之宜也。鴈門之北，狄不穀食，賤長貴壯，俗尚氣力。人不弓，馬不解勒，便之也。不穀，食肉酪而已。北狄，鮮卑也。弛，舍也，便，習也。故禹之裸國，解衣而入，衣帶而出，因之也。裸國在南方，聖人治禮不求變俗，故曰因之也。今夫徙樹者，失其陰陽之性，則莫不枯槁。失猶易也。故橘樹之江北，則化而為枳。鴝鵒不過濟，貈渡汶而死。見於周禮。故春秋傳曰：鴝鵒來巢。言非中國之禽，所以為魯昭公仁，異也。形性不可易，勢居不可移也。是故達於道者，反於清淨；反，本也。天本授人清靜之性，故曰反也。究於物者，終於無為。無為者，不為物為也。以恬養性，以漠處神，則入于天門。所謂天者，純粹樸素，質直皓白，未始有與雜糅者也。所謂人者，偶智故，曲巧偽詐，所以俛仰於世人，而與俗交者。故牛歧蹏而戴角，馬被髦而全足者，天也。絡馬之口，穿牛之鼻者，人也。循天者，與道游者也。循，隨也。游，行也。隨人者，與俗交者也。夫井魚不可與語大，拘於隘也。夏蟲不可與語寒，言蜩蟬不知寒雪也。篤於時也。曲士不可與語至道，拘於俗，束於教也。故聖人不以人滑天，不以欲亂情。天，身也。不以人事滑亂其身也，不以欲亂其情，濁之性者也。不謀而當，不言而信，不慮而得，不為而成。詩云：不識不知，順帝之則。故曰不謀而當，不慮而得也。精通于靈府，與造化者為人。為，治也。夫善游者溺，善騎者墮，各以其所好，反自為禍。禍，害也。是故好事者未嘗不中，中，傷也。好為情欲之事者，未嘗不自傷也。爭利者未嘗不窮也。昔共工之力觸不周之山，使地東南傾，共工以水行霸於伏犧神農間者也，非堯時共工也。不周山，崑崙西北。傾，猶下也。天文言天傾西北，地傾東南，先言傾，高也。些言東南，後言傾，明其下也。與高辛爭為帝。高辛，帝譽。有天下之號也，譽，黃帝之曾孫。遂潛于淵，宗族殘滅，繼嗣絕祀。謂共工也。越王翳逃山穴，越人熏而出之，遂不得已。已，止也。翳，越太子也。賢不欲為王，逃於山穴之中，越人以火熏出而立之。故曰還不得已。在春秋後，故不書于經也。由此觀之，得在時，不在爭；治在道，不在聖。治，為也。雖聖不得為，故曰在道，孔子是也。土處下不爭高，故安而不危；水下流不爭先，故疾而不遲。昔舜耕於歷山，期年而田者爭處燒埆，以封壤肥饒相讓。歷山，在濟陰成陽也。一曰濟南歷城山也。境埆讀人相燒椽之墝。釣於河瀆，期年而漁者爭處湍瀨，以曲限深潭相予。漁讀告語。湍瀨，水淺流急，少魚之處也。曲限，崖岸委曲，深潭四流饒魚之處。覃讀葛覃之覃。當此之時，口不設言，手不指麾，口不設不信之言也，手不指麾，不妄有所規儗也。執玄德於心，而化馳若神。玄，天也，馳，行也。若神，若有神化之也。使舜無其志，雖口辯而戶說之，不能化一人。志，王天下之志也。一曰人心之志也。是故不道之道，莽乎大哉。道不可道，故曰不道之道。夫能理三苗，朝羽民，三苗，堯時所放渾敦、窮奇、饕餮之等。理，治也。羽民，南方羽國之民。使之朝者，德以懷遠也。從裸國，納肅慎，未發號施令而移風易俗者，其唯心行者乎。裸國在南方，禹所入也，從，化也，肅慎，北方，遠也。傅曰：肅慎、燕、亳，吾北土也。唯仁化為能然也。法度刑罰，何足以致之也。言不足以致之也，明不如仁心化之為大。是故聖人內修其本，而不外飾其末，保其精神，偃其智故，漠然無為而無不為也，能無為，故物無不為之化。澹然無治也而無不治也。所謂無為者，不先物為也。所謂不為者，因物之所為。順物之性也。所謂無治者，不易自然也，所謂無不治者，因物之相然也。然，猶宜也。

萬物有所生，而獨知守其根。根，本也。百事有所出，而獨知守其門。門，禁要也。故窮無窮，極無極，照物而不眩，響應而不乏，此之謂天解。眩，惑也。天解，天之解故也。言能明天意也。故得道者，志弱而事強，弱，柔也。強。無不勝也。心虛而應當。當；合也。所謂志弱者，柔毳安靜，藏於不敢，行於不能，恬然無慮，動不失時，與萬物回周旋轉，不為先唱，感而應之。感動應和。是故貴者必以賤為號，貴者，謂公王侯伯，稱孤寡不穀，故曰以賤為號。而高者必以下為基。基，始也。夫築京臺先從下起也。託小以包大，在中以制外，行柔而剛，用弱而強。轉化推移，得一之道，而以少正多。而，能也。能以寡統衆。所謂其事強者，遭變應卒，排患抒難，力無不勝，敵無不淩。應化揆時，莫能害之。是故欲剛者，必以柔守之。欲強者，必以弱保之。積於柔則剛，積於弱射強。觀其所積，以知禍福之鄉。鄉，方也。強勝不若己者，至於若己者而同。夫強者能勝不如己者，同，等也。至於如己者，則等不能勝也。育強之為小也，道家所不貴也。柔勝出於己者，其力不可量。夫能弱柔勝己者，其力不可訾也。言柔之為大也，道家所貴。故兵強則滅，木強則折，革固則裂，齒堅於舌而先之弊。兵猶火也，強則盛，盛則衰，故曰則滅。以火論也。木強則折，不能徐屈也。革堅則裂，鼓是也。弊，盡。齒堅於舌而先舌盡。是故柔弱者，生之榦也，榦，質也。而堅強者，死之徒也。徒，衆也。先唱者，窮之路也；後動者，達之原也。先者隤陷，故曰窮也。後者以謀，故曰達也。何以知其然也？凡人中壽七十歲，然而趨舍指凑，日以月悔也，以至於死。故蓬伯玉年五十，而有四十九年非。伯玉，衛大夫蘧璦也。今年所行是也，則還顧知去年之所行非也。歲歲悔之，以至於死。故有四十九非，所謂月悔朔，日悔昨也。何者？先者難為知，而後者易為攻也。先者上高，則後者攀之；先者諭下，則後者蹷之；先者隤陷，則後者以謀；先者敗績，則後者逢之。蹙，履也。音展，非展也。楚人讀躓為隤。隤者，車承。或言跋躓之躓也。由此觀之，先者則後者之弓矢質的也。質的，射者之準執也。猶錞之與刃，刃犯難而錞無患者，何也？以其託於後位也。錞，矛戈之錞也。讀曰頓刃矛戈之刃也。刃在前，故犯難。頓在後，故以無患，故曰其託於後位也。此俗世庸民之所公見也，而賢知者弗能避也。庸，衆也。公，詳也，衆民詳所見知。賢者不能避為鋒刃也，以諭利欲也，故曰有所屏蔽也。所謂後者，非謂其底滯而不發，凝竭而不流，底讀曰紙。發，動也。凝如脂凝也流行。貴其周於數而合於時也。周，調也。數，術也。合於時，時行則行，時止則止也。夫執道理以耦變，先亦制後，後亦制先。道當勝事，為變不必待於先，人事當在後，趨時當居先也。是何則？不失其所以制人，人不能制也。時之反側，間不容息。言時反側之間，不容氣息促之甚也。先之則大過，後之則不逮。夫日回而月周，時不與人游。故聖人不貴尺之璧，而重寸之陰，時難得而易失也。禹之趨時也，履遺而弗取，冠挂而弗顧，非爭其先也，而爭其得時也。是故聖人守清道而抱雌節，清，和諍也。雌，柔弱也。因循應變，常後而不先。柔弱以靜，舒安以定，舒，詳也。攻大●堅，莫能與之爭。攻大●堅，諭難也，無與聖人之爭也。天下之物，莫柔弱於水，然而大不可極，深不可測，測，盡也。脩極於無窮，遠渝於無崖，息耗減益，通於不訾。訾，量也。上天則為雨露，下地則為潤澤，萬物弗得不生，百事不得不成。大包群生，而無好憎；澤及蚑蟯蚑，蚑行也。蟯，微小之蟲也。而不求報。施而不有也。富贍天下而不既，瞻，足也。既，盡也。德施百姓而不費。德澤加於百姓，不以為己財費也。行而不可得窮極也，流膏不止也。微而不可得把握也。擊之無創，刺之不傷，斬之不斷，焚之不然。水之性也。淖溺流遁，錯繆相紛，適，逸也。錯繆相紛，彼此相糺也。而不可靡散。利貫金石，強濟天下，水流缺石，是其利也。舟船所載，無有重，是其強也，濟，通也。動溶無形之域，而翱翔忽區之上。忽，怳之。區，上也。言其飛為雲，無所不上也。邅回川谷之間，邅回，猶委曲也。而淊騰大荒之野。有餘不足，與天地取與，授萬物而無所前後。前後皆與之。是故無所私而無所公，公私一也。靡濫振蕩，與天地鴻洞；鴻，大也。洞，通也。讀同異之同也。無所左而無所右，蟠委錯紾，與萬物始終。紾，轉也。是謂至德。言水之為德最大，故曰至德也。夫水所以能成其至德於天下者，以其淖溺潤滑也。故老聃之言曰:天下至柔，馳騁於天下之至堅，出於無有，入於無間，水是也。吾是以知無為之有益。有益於生。夫無形者，物之大祖也。無音者，聲之大宗也。無形生有形，故為物大祖也。無音生有音，故為聲大宗祖。宗皆本也。其子為光，其孫為水，皆生於形乎。光無形，道所貴也。觀之，故子為光也，水形而不可毀，差之，故孫為水也。夫光可見，而不可握。水可循，而不可毀。故有像之類，莫尊於水。出生入死，自無蹠有，自有蹠無，而以衰賤矣。出生，出生道，謂去清凈也。入死，入死道，謂情欲也。蹠，適也。自無形適有形，離其本也。自有形適無形，不能復得道家所棄。故曰而以衰賤也。是故清靜者，德之至也；而柔弱者，道之要也；要，約也。虛而恬愉者，萬物之用者。萬物由之得為人用。肅然應感，殷然反本，則淪於無形矣。所謂無形者，一之謂也。一者，道之本也。所謂一者，無匹合於天下者也。卓然獨立，塊然獨處。上通九天，下貫九野。九天，八方中央也，九野亦如之。貟不中規，方不中矩。大渾而為一，葉累而無根。無根，言微妙也。懷囊天地，為道關門。門，道之門。穆忞隱閔，純德獨存。穆忞隱閔，皆無形之類也。純，不雜糅也。布施而不既，用之而不勤。既，盡也。勤，勞也。是故視之不見其形，聽之不聞其聲，循之不得其身。無形而有形生焉，無形，道也。有形，萬物也。無聲而五音鳴焉，音生於無聲也。無味而五味形焉，形或作和也。無色而五色成焉。是故有生於無，實出於虛。有形生於無形，人也。實，財也。天下為之圈，則名實同居。圈，陬也。名，爵號之名也，實，幣帛之屬也。一曰仁義之功賞也。音之數不過五，宮商角徵羽也。而五音之變，不可勝聽也。變，更相生也。味之和不過五，甘酸鹹辛苦也。而五味之化，不可勝嘗也。化，亦變也。色之數不過五，青赤白黑黃也。而五色之變，不可勝觀也。常事曰視，非常曰觀。春秋魯隱公觀漁於棠是也。故音者，宮立而五音形矣。言在中央，聲之主也。形，正也。味者，甘立而五味亭矣。亭，平也。甘，中央味也。色者，白立而五色成矣。白者，所在以染之，故五色可成也。道者，一立而萬物生矣。是故一之理，施四海；理，道也。一之解，際天地。解，達也。際，機也。解讀解故之解也。其全也，純兮若樸；樸若玉樸也，在石而未剖。其散也，混兮若濁。濁而徐清，沖而徐盈。澹兮其若深淵，沖，虛也。盈，滿也。澹，定不動之貌。汎兮其若浮雲。若無而有，若亡而存。萬物之總，皆閱一孔；總，衆聚也。百事之根，皆出一門。道之門也。其動無形，變化若神；其行無邇，常後而先。道之先也。是故至人之治也，至道之人。掩其聰明，滅其文章，依道廢智，與民同出于公。公，正。去其誘慕，除其嗜欲，誘慕，諭貪榮勢也，故去之也。嗜欲，情欲也，故除之也。損其思慮。常，浩澹也。約其所守則察，不煩擾也。寡其所求則得。易供故得。夫任耳目以聽視者，勞形而不明；以知慮為治者，苦心而無功。是故聖人一度循軌，一，齊也。軌，法也。不變其宜，不易其常，放準修繩，曲因其當。夫喜怒者，道之邪也。道貴平和，故喜怒為邪也。憂悲者，德之失也。德尚恬和，以憂悲為失。論語曰：其德坦蕩是也。好憎者，心之過也。嗜欲者，性之累也。心當專。中扃外閉，反有所好憎，故曰過。性當清靜以奉天素，而反嗜欲，故為之累也。人大怒破陰，大喜墜陽。怒者，陰氣也。陰為堅冰，積陰相薄，故破陰。喜者，陽氣。陽升於上，積陽相薄，故曰陽墜也。薄氣發瘖，驚怖為狂。憂悲多恚，病乃成積。好僧繁多，禍乃相隨。故心不憂樂，德之至也；通而不變，靜之至也；變，更也。嗜欲不載，虛之至也；不載於性。無所好憎，平之至也；不與物散，粹之至也。散亂粹純。能此五者，則通於神明。通於神明者，得其內者也。是故以中制外，百事不廢。中，心也。外，情欲。中能得之，則外能收之。不養也。中之得則五藏寧，思慮平，五藏寧者，各得其所。思慮平者，本妄喜怒。筋力勁強，耳目聰明，疏達而不悖，悖，謬也。堅強而不鞼。鞼，折。無所大過，而無所不逮。處小而不逼，處大而不窕。在小能小，在大能大。其魂不躁，其神不嬈。躁，狡嬈煩嬈也。言精神定矣。湫漻寂寞，為天下梟。湫漻，清靜也。寂漠，恬淡也。梟，雄也。迫則能應，感則能動，物穆無窮，穆，美。變無形像。言能化也。優游委縱，如響之與景。響應聲，影應形。登高臨下，無失所秉；履危行險，無忘玄仗。玄仗，道也。能存之此，其德不虧。萬物紛糅，與之轉化。以聽天下，若背風而馳，疾而易也。是謂至德。至德則樂矣。古之人有居巖穴而神不遺者，遺，失也。末世有勢為萬乘而日憂悲者。由此觀之，聖亡乎治人，而在于得道；樂亡于富貴，而在于德和。之大己而小天下，則幾於道矣。幾，近也，許由務光是。所謂樂者，豈必處京臺章華，京臺章華，皆楚之大臺。游雲夢沙丘，雲夢，楚澤，在南郡華容也。沙丘，紂臺名也，在鉅鹿也。耳聽九韶六瑩，九韶，舜樂也。瑩，顓頊樂也。口味煎熬芬芳，馳騁夷道，夷，平也。釣射鷫鷞之樂乎？鷫鷞，鳥名也。長經緑身，其形似雁。一曰鳳凰之別名也。吾所謂樂者，人得其得者。夫得其得者，不以奢為樂，不以廉為悲，廉猶儉也。與陰俱閉，與陽俱開。故子夏心戰而臞，得道而肥。子夏名商，孔子弟子也。入學見先王之道而說之，又出見富貴之樂而欲之。二者交爭，故戰而臞也。先王之道勝無所復思，故肥也。聖人不以身役物，不以欲滑和。不以身為物役，不以情欲亂中和之道也。是故其為曜不忻欣，忻忻為過制也。其為悲不惙惙。惙惙為傷性也。萬方百變，消搖而無所定。吾獨忼慨，遺物而與道同出。是故有以自得也。自得其天性也。喬木之下，空穴之中，足以適情。喬木上疏，少陰之木也。空穴，巖穴也。唯處此中夫自得者，足以適其情性。無以自得也，雖以天下為家，萬民為臣妾，不足以養生也。言無以自得之人，猶以此為不足也。能至于無樂者，則無不樂，無不樂，則至極樂矣。至樂，至德之樂。極亦至也。夫建鍾鼓，列管弦，席旃茵，傅旄象；管，簫也。弦，琴瑟也。傳，著也。旄，旌也。象，以象牙為飾也。耳聽朝歌北鄙靡靡之樂，朝歌，紂都。鄙，邑也。紂使師涓作鄙邑靡靡之樂也。故師延為晉平公歌之，師曠知之曰，亡國之音也。齊靡曼之色，齊，列也。靡曼，美也。陳酒行觴，夜以繼日；樂不輟也。強弩千高鳥，走犬逐狡兔；此其為樂也，炎炎赫赫，怵然若有所誘慕。誘，進慕，有所思。怵然猶惕然。解車休馬，罷酒徹樂，而心忽然若有所喪，悵然若有所亡也。是何則？不以內樂外，而以外樂內。樂作而喜，曲終而悲，悲喜轉而相生，精神亂營不得須臾平。營，惑。察其所以不得其形，不得樂之形也。而日以傷生，失其得者也。是故內不得於中，稟授於外而以自飾也，不浸于肌膚，不浹于骨髓，浸，潤也。浹，通也。不留于心志，不滯于五藏。故從外入者，無主於中，不止。從中出者，無應於外，不行。故聽善言便計，雖愚者知說之；稱至德高行，雖不肖者知慕之。說之者眾，而用之者鮮；慕之者多，而行之者寡。所以然者何也？不能反諸性也。夫內不開於中而強學問者，不入於耳，而不著於心。此何以異於聾者之歌也，效人為之，而無以自樂也，聲出於口，則越而散矣。散去耳不聞也。夫心者，五藏之主也，所以制使四支，流行血氣，馳騁于是非之境，而出入于百事之門戶者也。是故不得於心，而有經天下之氣，是猶無耳而欲調鍾鼓，無目而欲喜文章也。亦必不勝其任矣。經，理。故天下神器，不可為也。器，物用也，為，治也。為者敗之，執者失之。夫許由小天下而不以己易堯者，志遺於天下。許由，陽城人也。箕山之隱士也。堯以其賢，聘之，欲禪天下焉，不肯就。故曰志遺於天下也。所以然者何也？因天下而為天下也。天下之要，不任於彼而在於我，彼，謂堯也。我，謂許由。不在於人而在於我身。身得則萬物備矣。徹於心術之論，則嗜欲好憎外矣。外不在心。是故無所喜而無所怒，無所樂而無所苦，萬物玄同也。玄，天也。無非無是，化育玄燿，生而如死。玄，天也。耀，明也。生而如死，無所欲。夫天下者，亦吾有也，吾亦天下之有也。天下之與我，豈有間哉？言相比也。夫有天下者，豈必攝權持勢，操殺生之柄，而以行其號令邪？吾所謂有天下者，非謂此也，自得而已。自得其天性也，一曰不失其身也。自得則天下亦得我矣。吾與天下相得，則常相有已。又焉有不得容其間者乎？所謂自得者，全其身者也，全其身則與道為一矣。故雖游於江潯海裔，潯，崖也。裔，邊也。溽讀葛覃之覃也。馳要裊，建翠蓋，駟駕，要裊，馬名也。日行萬里。裊，撓弱之撓。翠蓋，以翠裊羽飾蓋也。目觀掉羽武象之樂，掉羽，羽舞。武象，周武王之樂。耳聽淊朗奇麗激抮之音，激有激揚抮轉皆曲名也，揚鄭衛之浩樂，結激楚之遺風，鄭聲，鄭會晉平公說新聲，使師延為桑間濮上之樂，濮在衛地，故鄭衛之浩樂也，結激清楚之聲也，必為鄭為之俗樂。夫結激清楚以娛樂也。遺風，猶餘聲也。射沼濱之高鳥，逐苑囿之走獸，此齊民之所以淫泆流湎。齊於凡民，故曰齊民也。沼，池也，濱，水崖也。聖人處之，不足以營其精神，亂其氣志，營，惑也。使心怵然失其情性。處窮僻之鄉，側谿谷之間，側，伏也。隱于榛薄之中，藂木曰榛。深草曰薄。環堵之室，茨之以生茅，蓬戶瓷牖，揉桑為樞，堵長一丈，高一丈，面環一堵，為方一丈。故曰環者，言其小也。編蓬為戶，以破瓮蔽牖，揉桑條以為元樞。上漏下濕，潤浸北房，浸，漬也。北房，陰堂也。雪霜●●灖，浸潭蓏蔣，●●灖，雪霜之貌也。浸潭之潤，以生蓏蔣，實蓏者，蔣實也。其米曰●●胡。●●讀繀繩之繀。灖讀校滅之校。蓏讀觚哉之觚也。蔣讀水漿之漿也。逍遙于廣澤之中，而仿洋于山峽之旁，兩山之間為峽。此齊民之所為形植黎累，憂悲而不得志也。聖人處之，不為愁悴怨懟，懟，病也。而不失其所以自樂也。是何也？則內有以通于天機，機，發也。而不以貴賤貧富勞逸失其志德者也。故夫烏之啞啞，鵲之唶唶，豈嘗為寒暑燥濕變其聲哉？言體道者不為貴賤貧富勞逸易其志，如鳥鵲之不為寒暑易其聲。是故夫得道已定，而不待萬物之推移也。非以一時之變化，而定吾所以自得也。吾所謂得者，性命之情處其所安也。夫性命者，與形俱出其宗。宗，本。形備而性命成，性命成而好僧生矣。故士有一定之論，女有不易之行。士有同志，同志，德也。至其交接，有一會而公定，故曰有一定之論也。貞女專一，亦無二心，雖有偏喪，不復更醮，故曰有不易之行者也。規矩不能方圓，鉤繩不能曲直。雖規矩鉤繩，無以施於此。天地之永，登丘不可為脩，居卑不可為短。是故得道者，窮而不懾，達而不榮，雖窮賤不以為懾懼也，雖顯達不以為榮幸也。處高而不機，機，危也。持盈而不傾傾，覆也。新而不●●，久而不渝，●●，明也。渝，變也。●●讀汝南●●陵之●●。入火不焦，入水不濡。是故不待勢而尊，不待財而富，不待力而強，平虛下流，與化翱翔。翱翔猶傾仰也。若然者，藏金於山，藏珠於淵，舜藏金於靳巖之山，藏珠於五湖之淵，以塞貪淫之欲也。不利貨財，不貪勢名。勢位，爵號之名也。是故不以康為樂，康，安也。不以慊為悲，慊，約也。慊讀辟向慊之慊也。不以貴為安，不以賤為危。形神氣志，各居其宜，以隨天地之所為。夫形者，生之舍也；氣者，生之充也；神者，生之制也。一失位則二者傷矣。是故聖人使人各處其位，守其職，而不得相干也。故夫形者，非其所安也而處之則廢。氣不當其所充而用之則泄。神非其所宜而行之則昧。昧，不明也。些二者，不可不慎守也。夫舉天下萬物，蚑蟯貞蟲，蚑行蟯動之蟲也。蟯讀饒，貞蟲細腰之屬也。蝡動蚑作，蚑讀鳥蚑步之蚑也。皆知其所喜憎利害者，何也？以其性之在焉而不離也。忽去之，則骨肉無倫矣。去之，去逆也，則骨肉靡滅，無倫匹也。今人之所以睦然能視，畦，讀曰桂。營然能聽，營讀疾營之營也。形體能抗，抗讀扣耳之扣。而百節可屈伸，察能分白黑、視醜美，而知能別同異、明是非者，何也？氣為之充而神為之使也。何以知其然也？凡人之志，各有所在，而神有所擊者，其行也。足蹪趎埳，頭低植木，而不自知也，蹪，躓也。楚人讀躓為蹪。知猶覺也。招之而不能見也，呼之而不能聞也，不能見招之者，不能間呼之者。耳目非去之也，然而不能應者，何也？神失其守也。精神失其所守。故在於小則忘於大，在於中則忘於外，在於上則忘於下，在於左則忘於右，若楚白公勝將欲慮亂，立於朝，倒杖策，上貫其頭，血流至地，而不覺。此之類也。無所不充則無所不在。精神無所不充。在，存也。是故貴虛者，以毫末為宅。虛者，情無所念慮也。以毫末為宅者，言精微也。今夫狂者之不能避水火之難而越溝讀之險者，豈無形神氣志哉？然而用之異也。與人異也。失其所守之位，而離其外內之舍，是故舉錯不能當，動靜不能中，當，合也。中，適也。終身運枯形于連嶁列埒之門，運，行也。推輔，病也。形，體也。於，於也。連嶁，猶離嶁也，委曲之類。列埒，不平均也。連讀陵聾幽州陵陵蓮之連。嶁讀●●嶁無松栢之嶁。而蹪蹈于污壑究陷之中。污壑，大壑。壑讀赫赫明明之赫。雖生俱與人鈞，然而不免為人戮笑者，何也？形神相失也。故以神為主者，形從而利；以形為制者，神從而害。神清靜故利，形有情欲故害也。貪饕多欲之人，漠㬆於勢利，誘慕於名位，漠㬆，猶鈍㬆不知，足類誘進也。慕，貪。漠溺之漠。㬆讀織。絹緻密㬆無間孔之㬆也。冀以過人之智植于高世，冀猶庶幾也。植，立也。庶幾立高名於世也。則精神日以耗而彌遠，耗，禿也。久淫而不還，淫，過。還，復。形閉中距，則神無由入矣。神，精神也。清淨之性無從還入也。是以天下時有盲妄自失之患，此膏燭之類也，火逾然而消逾亟。逾，益也。亟，疾也。夫精神氣志者，靜而日充者以壯，躁而日耗者以老。是故聖人，將養其神，和弱其氣，平夷其形，而與道沈浮俛仰。沈浮猶盛衰，俛仰猶升降。恬然則縱之，迫則用之。其縱之也若委衣，其用之也若發機。機，弩。機關言其疾也。如是則萬物之化無不遇，遇，時也。而百事之變無不應。應，當之也。

俶，始也。真，實說道之實。始於無有，化育于有，故曰懷真。因以題篇。有始者，天地開闢之始也。有未始有有始者，言萬物萌兆未始。有始者，始成形也。有未始有夫未始有有始者。言天地合氣，寂寞蕭條，未始有也。夫未始有始，彷彿也。有有者，言萬物始有形兆也。有無者，言天地浩大，言無可名也。有未始有有無者，有未始有夫未始有有無者。所謂有始者，繁憤未廢，萌兆牙蘖，未有形埒垠堮，無无蝡蝡，將欲生興而未成物類。繁憤，眾積之貌。發，憤也。有未始有有始者，天氣始下，地氣始上，陰陽錯合，相與優游競暢于宇宙之間。被德含和，繽紛龍蓯，欲與物接而未成兆朕。競，逐也。暢，達也。和，氣也。繽紛，雜糅也。蘢蓯；聚會也。兆朕，形怪也。有未始有夫未始有有始者，天含和而未降，地懷氣而未揚，虛無寂寞，蕭條霄雿，無有仿佛，氣遂而大通冥冥者也。霄讀紺綃之綃。窕，翟氏之翟也。有有者，言萬物摻落，根莖枝葉，青葱苓蘢，雚蔰炫煌，蠉飛蝡動，鈫行噲息，可切循把握而有數量。摻讀參星之參。雚蔰炫煌，釆色貌也。蚑讀車蚑轍之蚑。噲讀不說擇外之噲。切，摩也。循，順也。雚讀曰唯也，蔰讀曰扈。有無者，視之不見其形，聽之不聞其聲，捫之不可得也，望之不可極也，儲與扈治，儲與扈治，褒大意也。浩浩瀚瀚，不可隱儀揆度而通光耀者。浩浩瀚瀚，廣大貌也。光耀，無形。有未始有有無者，包裹天地，陶冶萬物，大通混冥。深閎廣大，不可為外；析豪剖芒，不可為內。無環堵之宇，而生有無之根。混，真人冥之中，謂道也。有未始有夫未始有有無者，天地未剖，陰陽未判，剖判混分。四時未分，萬物未生，汪然平靜，寂然清澄，莫見其形。汪讀傳尸諸周氏之汪同。若光耀之間於無有，退而自失也。自失役不見也。曰：予能有無，而未能無無也。能有無為也，未能本性自無為也，故曰未能無也。及其為無無，至妙何從及此哉。夫大塊載我以形，勞我以生，大塊，天地之間也。逸我以老，休我以死。莊子曰：生乃徭役，死乃休息也。故曰休我以死。善我生者，乃所以善吾死也。善吾生之樂，乃欲善吾死之樂也。明死變化有知，欲勸人同死生也。夫藏舟於壑，藏山於澤，人謂之固矣。雖然，夜半有力者負而趨，趨，走。寐者不知，猶有所遁。夜半有力者負舟與山走，故寐者不知也。若藏天下於天下，則無所遁其形矣。大丈夫以天下為室，以藏萬物。物豈可謂無大揚攉乎。揚攉，無慮大數名也。攉讀鎬京之鎬。一範人之形而猶喜，範，猶遇也，遭也。說範，法也。言物一法效人形，尚由善也。若人者，千變萬化而未始有極也，言死生變化而夢，故曰末始有極也。弊而復新，其為樂也，可勝計邪？譬若●●為鳥而飛於天，●●為魚而沒於淵，方其●●也，不知其●●也，覺而後知其●●也。今將有大覺，然後知今此之為大●●也。始吾未生之時，焉知生之樂也。今吾未死，又焉知死之不樂也？昔公牛哀轉病也，七日化為虎，轉病，易病也。江淮之間，公牛氏有易病，化為虎，若中國有狂疾者，發作有時也。其為虎者，便還食人，食人者因作真虎。不食人者，更復化為人。公牛氏，韓人，淮南之人，因牛食芻，謂之芻豢，有驗于此。其兄覘戶而入規之，則虎搏而殺之。殺其兄。掩讀曰奄也。覘，視也。是故文章成獸，爪牙移易，移易，人爪牙為虎爪牙也。志與心變，神與形化。志心皆變，神形皆化。方其為虎也，不知其嘗為人也；方其為人，不知其且為虎也。二者代謝舛馳，各樂其成形。代，更也。謝，敘也。舛，牙也。形謂成虎形人。舛讀舛賣之舛也。狡猾鈍惽，是非無端，孰知其所萌。萌，生也。夫水嚮冬則凝而為冰，冰迎春則浮而為水。冰水移易手前後，若周負而趨，孰暇知其所苦樂乎。泮，釋也。趨，歸也。是故形傷于寒暑燥濕之虐者，形苑而神壯；苑，枯病也。壯，傷也。苑讀南陽苑。神傷乎喜怒思慮之患者，神盡而形有餘。故罷馬之死也，剝之若槁。罷，老。氣力竭盡，故若槁也。狡狗之死也，割之猶濡。狡，少也。濡，濡溼。氣力未盡。是故傷死者其鬼嬈，嬈，煩嬈，善行病祟人。時既者其神漠。既，盡也。時既當老者，則神寂漠。漠，定也。是皆不得形神俱沒也。道家養形養神，皆以壽終。形神俱沒，不俱漠而已也。老子曰：以道涖天下，其鬼不神，此謂俱沒也。夫聖人用心，杖性依神，相扶而得終始，是故其寐不●●，其覺不憂。精神無所思慮，故不●●。志存仁義，患不得至，故不憂也。古之人有處混冥之中，神氣不蕩于外，萬物恬漠以愉靜，攙搶衡杓之氣，莫不彌靡，攙搶，彗孛也。杓，北斗柄第七星。而不能為害。當此之時，萬民猖狂，不知東西，含哺而游，鼓腹而熙。鼓，擊也。熙，戲也。交被天和，食于地德，交，俱也。和，氣也。地德，五穀。不以曲故，是非相尤，茫茫沈沈，是謂大治。曲故，曲巧也，尤，過也。茫茫沈沈，盛貌也。茫讀王莽也。沈讀水出沈沈沈白之沈。於是在上位者，左右而使之，毋淫其性；鎮撫而有之，毋遷其德。是故仁義不布，而萬物蕃殖；古者抱盛德，上質樸，不待仁義而萬物蕃殖也。賞罰不施，而天下賓服。服其德也。其道可以大美興，而難以算計舉也。言大性萬物，但可以大美興而育之，難以算計具也。是故日計之不足，而歲計之有餘。以限計之，故有餘也。譬若梅矣，百梅足以為百人酸，一梅不足為百人酸也。夫魚相忘於江湖，人相忘於道術。言各得其志，故相忘也。古之真人，立於天地之本，中至優游，抱德煬和，而萬物雜累焉，煬，炙也。抱其志德而炙於和氣，故萬物雜累，言成熟也。煬讀供養之養也。孰肯解構人間之事，以物煩其性命乎。解構猶合會也。煩，辱也。夫道有經紀條貫，得一之道，連千枝萬樂。一者道本。得其根本，故能連理千枝萬葉，以少正多也。是故貴有以行令，賤有以忘卑，貧有以樂業，困有以處危。夫大寒至，霜雪降，然後知松栢之茂也。據難履危，利害陳于前，陳，列也。然後知聖人之不失道也。是故能戴大貟者履大方，言能戴天履地之道。鏡太清者視大明，立太平者處大堂。太平，天下之平也。大堂，明堂，所以告朔行令也。能游冥冥者，與日月同光。光，明也。論德道者，能與日月明也是故以道為竿，以德為綸，禮樂為鉤，仁義為餌，投之於江，浮之於海，萬物紛紛，孰非其有。夫梜依於跂躍之術，跂躍，猶齟齬，不正之道也。提挈人間之際，撢掞挺挏世之風俗，撢，引。掞，利也。挺挏猶上下也，以求利便也。以摸蘇牽連物之微妙，摸蘇猶摸索，微妙猶細小。猶得肆其志，充其欲，何況懷瓖璋之道，忘肝膽，遺耳目，獨浮游無方之外，不與物相弊摋，弊緞猶雜揉也。弊讀跂涉之跋也。摋讀楚人言殺也。中徙倚無形之域，而和以天地者乎。若然者，偃其聰明，而抱其太素，素樸性也。以利害為塵垢，塵垢，諭輕也。以死生為晝夜。是故目觀玉輅琬象之狀，耳聽白雪清角之聲，不能以亂其神；玉輅，王者所乘，有琬琰象牙之飾。白雪，師曠所奏，大一五弦之琴，樂曲神物，為下降者。清角，商聲也。登千仞之谿，臨煖眩之岸，不足以滑其和。蝯臨其岸而目眩，言滑，滑亂。和，適也。譬若鐘山之玉，炊以鑪炭，三日三夜而色澤不變。則至德天地之精也，鐘山，崑侖也。是故生不足以使之，利何足以動之；死不足以禁之，害何足以恐之。明於死生之分，達於利害之變，雖以天下之大，易骭之一毛，無所槩於志也。骭，自膝以下經以上也。骭讀閉收之閉也。夫貴賤之於身也，猶條風之時麗也；條風鳴條，言其迅也。麗，過也。毀譽之於己，猶一蚉之一過也。夫秉皓白而不黑，行純粹而不糅，處玄冥而不闇，休于天鈞而不偽。偽，敗也。天鈞，北極之地，積寒之野，休之輒敗，唯體道能不敗也。孟門、終隆之山不能禁，孟門，山名。太行之隘也。終隆則終南山，在扶風。皆險塞也。唯體道能不敗。湍瀨，旋淵、呂梁之深不能留也，湍瀨，急流也。旋淵，深淵也。呂梁，水名也，在彭城。皆水險留滯也。太行、石澗、飛狐、句望之險不能難也。太行在野王北，上黨關也。石澗、深谿、飛孤在代郡。句望在鴈門。皆隘險也。是故身處江海之上，而神游魏闕之下，魏闕，王者門外闕也。所以縣教象之書於象魏也。巍巍高大。曰魏闕，言真人雖在遠方，心存王也。一曰心下巨闕，神內守也。非得一原，孰能至於此哉。一原，道之原也。是故與至人居，使家忘貧，使王公簡其貴富而樂卑賤，勇者衰其氣，貪者消其欲。坐而不教，立而不議，虛而往者實而歸。故不言而能飲人以和。諭道如川，不言而熊飲人以和適也。是故至道無為，一龍一蛇，龍能化，蛇能解脫，故道以為譬。盈縮卷舒，與時變化。外從其風，內守其性，耳目不燿，思慮不營。營，或也。其所居神者，臺簡以游太清，臺猶持也。簡，大也。引楯萬物，群美萌生。引楯，拔擢也。楯讀若允恭之允也。是故事其神者神去之，事，治也。休其神者神居之。不動擾。道出一原，通九門，九門，天之門也。散六衢，散布於六合之衢也。設於無垓坫之宇，設，施也。垓玷，垠堮也。垓讀人飲食大多以思下垓。坫讀為管氏有反坫之坫。寂漠以虛無，非有為於物也，物以有為於己也。非有為於物者，不為之也。物以有為於己者，物己為也。是故舉事而順于道者，非道之所為也，道之所施也。夫天之所覆，地之所載，六合所包，陰陽所呴，雨露所濡，道德所扶，此皆生一父母而閱一和也。父母，天地。閱，總也。和，氣也。道所貴也。呴讀以口相吁之吁。是故槐榆與橘柚合而為兄弟，言道能化同異物也。有苗與三危通為一家。有苗國在南方，彭蠡，舜時不服者。三危，西極山名，在辰州。通為一家，道所化也。夫目視鴻鵠之耳聽琴瑟之聲，而心在鴈門之間，一身之中，神之分離剖判，六合之內，一舉而千萬里。是故自其異者視之，肝膽胡越；肝膽論近，胡越諭遠。自其同者視之，萬物一圈也。圈，陬。百家異說，各有所出，若夫墨、楊、申、商之於治道，墨、墨翟也。其術兼愛、非樂，摩頂放踵而利國者為之。楊，楊朱。其術全性保貞，雖拔骭一毛而利天下，弗為也。申，申不害也。韓昭侯相，著三符之命，而尚刻削。商者，魏公孫鞅也，為秦孝公制相坐之法，嚴猛聞，故封之為商君也，因謂之商鞅。猶蓋之無一橑，而輪之無一輻，有之可以備數，無之木有害於用也。己自以為獨擅之，不通之于天地之情也。今夫治工之鑄器，鑄讀如唾祝之祝也。金踴躍于鑪中，必有波溢而播棄者，其中地而凝滯，亦有以象於物者矣。其形雖有所小周哉，然未可以保於周室之九鼎也，有況比於規形者乎。其與道相去亦遠矣。今夫萬物之疏躍枝舉，百事之莖葉條梓，皆本於一根，而條循千萬也。疏躍，布散也。梓讀詩頌苞有三葉同。若此則有所受之矣，而非所授者。所受者，無授也，而無不受也。無不受也者，譬若周雲之龍蓯，遼巢彭濞而為雨，周雲，密雨雲也。蘢蓯，聚合也。遼巢，彭濞，蘊積貌也。濞，榆莢之濞沈溺萬物，而不與為濕焉。不與萬物俱濕。今夫善射者，有儀表之度，如工匠有規矩之數，此皆所得以至於妙。有所得儀表規矩之巧也。然而奚仲不能為逢蒙，奚仲，巧為車。逢蒙，善於射。言未能相兼也。造父不能為伯樂者，造父，善御馬，事周穆王。伯樂，善相馬。事秦繆公。是曰諭於一曲，而不通于萬方之際也。今以涅染緇，則黑於涅；以藍染青，則青於藍。涅非緇也，青非藍也，玆雖遇其母，而無能復化已。涅，礬石也。母，本也。是何則？以諭其轉而益薄也。何況夫未始有涅藍造化之者乎。其為化也，雖鏤金石，書竹帛，何足以舉其數。鏤讀婁數之婁。由此觀之，物莫不生於有也。有猶住也。小大優游矣。言饒多也。夫秋豪之末，淪於無間，而復歸於大矣。秋豪微妙，故能入於無間。間，孔。言道無形，以豪末比道，猶復為大也。蘆符之厚，通於無●而復反於敦龐。厚，猶薄。蘆，葦也。符蘆之中白符，言其薄柯，則歸於葦，故曰反於敦龐矣。符讀麪●之●也。若夫無秋毫之微，蘆符之厚，四達無境，通于無圻，道貫無形，秋毫、蘆符已有形，故曰無秋豪之微，蘆符之厚，四達無境，通於無圻。圻，垠字也。而莫之要御夭遏者，其襲微重妙，挺挏萬物，揣丸變化，道之所能。天地之間，何足以論之。言道所化者大。夫疾風救木，而不能拔毛髮。●亦拔也。雲臺之高，墮者折脊碎腦，而蟁蝱適足以翱翔。臺高際於雲，因曰雲臺也。蟁蝱微細，故曰翱翔而無傷毀之患，道所貴也。夫與蚑蟯同乘天機，蚑行蟯動，諭微細也，天機，神馬。天受形於一圈，飛輕微細者，猶足以脫其命，又況未有類也？類，形象也。未有形象，道所尚也。由此觀之，無形而生有形，亦明矣。是故聖人託其神於靈府，而歸於萬物之初。視於冥冥，聽於無聲。冥冥之中，獨見曉焉；曉，明也。寂漠之中，獨有照焉。其用之也以不用，其不用也而後能用之。其知也乃不知，其不知也而後能知之也。夫天不定，日月無所載；載，行也。地不定，草木無所植；植，立也。所立於身者不寧，是非無所形。形，見也。是故有真人，然後有真知。知不詐，故曰真也。其所持者不明，庸愚詎知吾所謂知之非不知歟？今夫積惠重厚，累愛襲恩，以聲華嘔符嫗掩萬民百姓，使知之訢訢然人樂其性者，仁也。舉大功，立顯名，體君臣，正上下，明親疏，等貴賤，存危國，繼絕世，決挈治煩，興毀宗，立無後者，義也。閉九竅，藏心志，棄聰明，反無識，芒然仿佯于塵埃之外，而消搖于無事之業，含陰吐陽，而萬物和同者，德也。是故道散而為德，德溢而為仁義，仁義立而道德廢矣。百圍之木，斬而為犧尊，犧讀日月猶疏鏤之尊。鏤之以制刷，雜之以青黃，剞，巧工鈎刀也。●者，規度刺畫墨邊箋也。所以刻鏤之具也。青黃，釆色之飾也。剞讀枝之技。●讀詩蹶角之蹶也。華藻鎛鮮，龍蛇虎豹，曲成文章。華藻，華文也。鎛，今之金尊也。鮮，明好也。龍蛇虎豹者，刻尊彞為蟠龍伏虎之狀，故曰曲成文章也。然其斷在溝中，壹比犧尊、溝中之斷，則醜美有間矣，間，遠也。方其好醜，相去遠也。然而失木性鈞也。鈞，等。是故神越者其言華，越，散也。言不守也，故華而不實。德蕩者其行偽。蕩，逸偽不成也。至精亡於中，而言行觀於外，此不兔以身役物矣。與物為役。夫趨舍行偽者，為精求于外也。精有湫盡，而行無窮極，則滑心濁神而惑亂其本矣。其所守者不定，於外淫於世俗之風，風，化也。所斷差跌者，而內以濁其清明，是故躊躇以終，而不得須臾恬澹矣。是故聖人內修道術，而不外飾仁義。不知耳目之宣；而遊于精神之和。若然者，下揆三泉，上尋九天，橫廓六合，揲貫萬物，此聖人之遊也。若夫真人，則動溶于至虛，而遊于滅亡之野。騎蜚廉而從敦圄，蜚廉，獸名，長毛有翼。敦圄也，虎而小，一曰仙人名也。馳於方外，休乎宇內。燭十日而使風雨，臣雷公，役夸父，夸父，仙人，棄其策而為鄧林也。妾宓妃，妻識女，天地之間何足以留其志。是故虛無者，道之舍，平易者，道之素。素，性也。

夫人之事其神而嬈其精，營慧然而有求於外，此皆失其神明而離其宅也。事，治也。嬈，煩也。營慧，求索名利者也。故曰有求於外。離宅，離精神之宅也。是故凍者假兼衣于春，而暍者望冷風于秋。天有病於內者，必有色於外矣。夫梣木色青翳，梣木，苦歷，木名也。生於山，剝取其皮，以水浸之正青，用洗眼，瘉人目中膚翳。故曰色青翳。青，色，象也。而蠃瘉蝸睆，蠃蝱，薄蠃。蝸睆，目疾也。此皆治目之藥也。人無故求此物者，必有蔽其明者。聖人之所以駭天下者，真人未嘗過焉；駭，動也。賢人之所以矯世俗者，聖人未嘗觀焉。矯，拂也。夫牛蹏之涔，無尺之鯉；涔，潦水也。涔讀延祰曷間，急氣閉口也。塊阜之山，無丈之材。小山也，在陳留。所以然者何也？皆其營宇狹小，而不能容巨大也，又況乎以無裹之者邪。無裹，無形。此其為山淵之勢亦遠矣。此無有議長大。夫人之拘於世也，必形擊而神泄，故不免於虛。形繫者，身形疾而精神趨泄，不處其守，故曰不免於虛疾。使我可係羈者，必其有命在於外也。至德之世，甘暝于溷澖之域，澖讀閑放之閑。言無垠虛之貌。而徙倚于汗漫之宇。徙倚，猶汗漫。無生形，形生，元氣之本神也，故盧敖見若士者言曰，吾與汗漫期於九垓之上是也。宇，居也。提挈天地而委萬物，以鴻蒙為景柱，而浮楊乎無畛崖之際。一手曰提，挐，舉也。委，棄也。言不以身役物。鴻濛，東方之野，日所出，故以為景柱。浮楊，猶遨翔也。無畛崖畔界，因以為名也。是故聖人呼吸陰陽之氣，而群生莫不顒顒然仰其德以和順。當此之時，莫之領理，決離隱密而自成。渾渾蒼蒼，純樸未散，渾渾蒼蒼，混沌大貌。故曰純樸未散也。旁薄為一，而萬物大優。優，鐃也。是故雖有羿之知，而無所用之。是說上古之時也，但甘臥，治化自行，故曰雖有羿之知，其無所用之。是堯時羿也，謂能射十日，繳大風，殺窫窳，斬九嬰，射河伯之知巧也。非有窮后羿也。及世之衰也，至伏羲氏，其道昧昧芒芒。然吟德懷和，伏羲氏以木德王天下，號曰太皥。昧昧，純厚也。芒芒，廣大貌也。吟詠其德，含懷其和，氣未大宣布也。被施頗烈，被讀光被四表之彼也。被其德澤頗烈施於民。而知乃始。昧昧晽晽，皆欲離其童蒙之心，昧昧，欲明而未也。琳琳，欲所知之貌也。離，去也。而覺視於天地之間。是故其德煩而不能一。煩，多也。一，齊也。乃至神農黃帝，剖判大宗，竅領天地，襲九家，重九●●，竅，通也。領，理也。襲，因也。窾家，法也。●●，形也。言因九天九地之形法，以通理也。提挈陰陽，嫥捖剛柔，枝解葉貫，萬物百族，嫥梡，和調也。族，類也。使各有經紀條貫。貫，位也。於此，萬民睢睢盱盱，然莫不竦身而載聽視。睢睢盱盱，聽視之貌也。是故治而不能和。和，協也。下棲遲至于昆吾夏后之世，昆吾，夏伯，桀世也。嗜欲連於物，聰明誘於外，而性命失其得。性，命之本。施及周室之衰，澆淳散樸，施讀難易之易也。雜道以偽，儉德以行，雜，粈。而巧故萌生。巧言為詐。周室衰而王道廢，儒墨乃始列道而議，分徒而訟，儒，孔子道也。墨，墨翟術也。徒，黨也。訟，爭是非也。於是博學以疑聖，華誣以脅眾。博學楊墨之道，以疑孔子之術。設虛華之言，以誣聖人，劫脇徒眾也。弦歌鼓舞，緣飾詩書，以買名譽於天下。為以求之。繁登降之禮，飾紱冕之服，聚眾不足以極其變，積財不足以贍其費。於是萬民乃始滿觟離跂，满讀蕭蕭無逢際之慲。觟，傒徑之傒也。各欲行其知偽，以求鑿枘於世，而錯擇名利。錯，施也。擇，取也。求，索也。言施其巧偽，索榮顯之名利也。故下句言曼衍於淫荒之陂也。是故百姓曼衍於淫荒之陂，而失其大宗之本。陂或作野。夫世之所以喪性命，有衰漸以然，所由來者久矣。是故聖人之學也，欲以反性於初，而游心於虛也。人受天地之中以生，孟子曰：性無不善而情欲害之。故聖人能返其性於初也。游心於虛，言無欲也。達人之學也，欲以通性於遼郭，而覺於寂漠也。若夫俗世之學也則不然，擢德●●性，內愁五藏，外勞耳目。擢，取也。●●，縞也。皆不循其理，故愁其思慮也。耳妄聽，目妄視，淫故勞也。乃始招蟯振譴物之毫芒，搖消掉捎仁義禮樂，暴行越智於天下，以招號名聲於世。播消掉捎仁義禮樂，未之能行也。越，揚也。暴，卒也。越揚其詐譎之智，以取聲名也。此我所羞而不為也。是故與其有天下也，不若有說也；說，樂也。不若有人說樂之也。與其有說也，不若尚羊物之終始也，而條達有無之際。是故舉世而譽之不加勸，舉世而非之不加沮。定于死生之境，而通于榮辱之理，雖有炎火洪水彌靡於天下，神無虧缺於胸臆之中矣。若然者，視天下之間，猶飛羽浮芥也，芥，中也。孰肯分分然以物為事也。分，猶意念之貌。水之性真清，而土汨之，人性安靜，而嗜欲亂之。夫人之所受於天者，耳目之於聲色也，口鼻之於芳臭也，肌膚之於寒燠，其情一也。或通於神明，或不兔於癡狂者，何也？其所為制者異也。是故神者智之淵也，淵清則智明矣；智者心之府也，智公則心平矣。人莫鑑於流沬，而鑑於止水者，以其靜也；沫，雨撩上沫起覆甌也，言其濁擾不見人形也。莫窺形於生鐵，而窺於明鏡者，以睹其易也。易讀河間易縣之易。夫唯易且靜，形物之性也。形，見。由此觀之，用也必假之於弗用也。是故虛室生白，吉祥止也。虛，心也。室，身也。白，道也。能虛其心以生於道，道性無欲，吉祥來止舍也。夫鑑明者，塵垢弗能薶；薶，污也。薶讀倭語之倭也。神清者，嗜欲弗能亂。神清者，精神內守也。情之嗜欲不能干亂。精神以越於外，而事復返之，越，散也。事，治也。是失之於本而求之於末也。外內無符，而欲與物接，弊其玄光，而求知之于耳目，玄光，內明也。一曰玄，天也。是釋其炤炤而道其冥冥也，是之謂失道。心有所至，而神喟然在之。反之於虛，則消鑠滅息，此聖人之游也。反之於虛，則情欲之性消鑠滅息，故曰聖人之游。游，行也。故古之治天下也，必達乎性命之情。其舉錯未必同也，其合於道，一也。夫夏日之不被裘者，非愛之也，燠有餘於身也。冬日之不用翣者，非簡之也，清有餘於適也。翣，扇也。翣讀鵝騖食嗤喋之唼。簡，賤也。夫聖人量腹而食，度形而衣，節於己而已。貪污之心，奚由生哉。故能有天下者，必無以天下為也；能有名譽者，必無以趨行求者也。以，用也。聖人有所于達，達則嗜欲之心外矣。外，棄也。孔墨之弟子，皆以仁義之術教導於世，然而不免於儡身，猶不能行也，又況所教乎？儡身，身不見用。儡，儡然也。儡讀雷同之雷。是何則？其道外也。夫以末求返于本，許由不能行也，又況齊民乎？齊民，凡民。齊於民也。誠達于性命之情，而仁義固附矣，趨捨何足以滑心。若夫神無所掩，心無所載，通洞條達，恬漠無事，無所凝滯，虛寂以待，勢利不能誘也，誘，惑也，進也。辯者不能說，說，釋也。聲色不能淫也，美者不能濫也，濫，覦也，或作監，不能使之過濫。知者不能動也，勇者不能恐也，此真人之道也。若然者，陶冷萬物，與造化者為人。為，治也。天地之間，宇宙之內，莫能夭遏。間，上下之間也，內，四方之內也。夫化生者不死，而化物者不化，化生者，天也。化物者，德也。神經於驪山太行而不能難，驪山，今在京兆新豐縣南也。太行，今在河內野王縣北也。入於四海九江而不能濡。四海，四方之海也。九江，江分為九也。處小隘而不塞，橫扃天地之間而不窕。扃猶閉也。不通此者，雖目數千羊之群，耳分八風之調，目視耳聽也，八風，八卦之風，諷，和也。足蹀陽阿之舞，而手會緑水之趨，陽阿，古之名倡也，緑水，舞曲也。一曰綠水古詩也，趨，投節也。智終天地，明照日月，辯解連環，澤潤玉石，猶無益於治天下也。澤，潤澤也。靜漠恬澹，所以養性也；和愉虛無，所以養德也。外不滑內，則性得其宜；性不動和，則德安其位。養生以經世，抱德以終年，可謂能體道矣。若然者，血脈無鬱滯，五藏無蔚氣，蔚，病也。禍福弗能撓滑，非譽弗能塵垢，故能致其極。極，至。非有其世，孰能濟焉？有其人，不遇其時，身猶不能脫，又況無道乎。道不得行。且人之情、耳目應感動，心志知憂樂，手足之鷰疾●●，辟寒暑，所以與物接也。蜂躉螫指而神不能憺，螫讀解釋之釋。憺，定也。蚉蝱噆膚而知不能平。噆，噬，猶穿。夫憂患之來攖人心也，攖，迫也。非直蜂蠆之螫毒，而蚉蝱之慘怛也，而欲靜漠虛無，奈之何哉。夫目察秋毫之末，耳不聞雷霆之聲；耳調玉石之聲，目不見太山之高，何則？小有所志，而大有所忘也。今萬物之來，擢拔吾悟，攓取吾情，有若泉源，雖欲勿稟，其可得邪。稟猶動用也。今夫樹木者，灌以瀿水，疇以肥壤，疇，雍，壤或作嘹。一人養之，十人拔之，則必無餘●●，●●，蘖。有況與一國同伐之哉。雖欲久生，豈可得乎。今盆水在庭，清之終日，未能見眉睫，濁之不過一撓，而不能察方貟。察，見。人神易濁而難清，猶盆水之類也。況一世而撓滑之，曷得須臾平乎。古者至德之世，賈便其肆，農樂其業，大夫安其職，職，事。而處士脩其道。道，先王之道也。當此之時，風雨不毀折，草木不夭，九鼎重味，珠玉潤澤，九鼎，九州貢金所鑄也。一曰象九德，故曰九鼎也。重，厚也。潤澤，有光也。洛出丹書，河出綠圖。故許由、方回、善卷、披衣得達其道。許由，陽城人也，堯所聘而不利也。方回、善卷、披衣，皆堯時隱士，姓名不可得知。其人方直回旋，因曰方回。見其善卷披衣而行，因曰披衣。得達樂其所脩，先王之道也。何則？世之主有欲利天下之心，是以人得自樂其間。自樂其道於天地之間也。或作文德自樂其間，先王之道也。四子之才，非能盡善，蓋今之世也，然莫能與之同光者，遇唐虞之時。光，譽。逮至夏桀、殷紂，燔生人，辜諫者，為炮烙，鑄金柱，鑄金柱，然火其下，以人置其上，人墜略火中，而對之笑也。剖賢人之心，析才士之脛，賢人，比干也。析，解也。剝解有才士腳，觀其有奇異。經，腳也。醢鬼侯之女，葅梅伯之骸。鬼侯、梅伯，紂時諸侯，梅伯說鬼侯之女美好，令紂妻之，女至，紂以為不好，故醢鬼侯之女，葅梅伯之骸也。一曰紂為無道，梅伯數諫，故葅其骸也。當此之時，嶢山崩，三川涸，嶢山蓋在南陽。三川，涇渭汧也。涸，竭也。傳曰：山崩川竭，亡國徵也。飛鳥鍛翼，走獸擠腳，言紂田獵禽荒，無休止時，故飛鳥折翼，走獸毀腳，無不被害也。當此之間，豈獨無聖人哉？然而不能通其道者，不遇其世。言聖人不能通其道，行其仇者，不遭世也。夫鳥飛千仞之上，獸走叢薄之中，禍猶及之，又況編戶齊民乎。聚木曰叢，深草曰薄，猶及之，田獵不時也。由此觀之，體道者不專在於我，亦有擊於世矣。夫歷陽之都，一夕反而為湖，勇力聖知與罷怯不肖者同命，歷陽，淮南國之縣名，今屬江都。昔有老嫗，常行仁義，有二諸生過之，謂曰：此國當沒為湖，謂嫗視東城門閫有血，便走上北山，勿顧也。自此，嫗便往視門閫，閽者問之，嫗對曰如是。其暮，門吏故殺鷄血徐門閫，明旦，老嫗早往視門，見血，便上北山，國沒為湖。與門吏言其事，適一宿耳。一夕旦而為湖也，勇怯同命，無遺脫也。巫山之上，順風縱火，膏夏紫芝與蕭艾俱死。巫山在南郡，膏夏，大木也。其理密，白如膏，故曰膏夏。紫芝皆諭賢智也，蕭艾賤草，皆諭不肖。故河魚不得明目，穉稼不得育時，其所生者然也。河水濁，故不得明目。穉稼為霜所凋，故不得待其自熟時。故曰其所生然也。故世治則愚者不得獨亂，世亂則智者不能獨治。身蹈于濁世之中，而責道之不行也，是猶兩絆騏驎，而求其致千里也。兩者，雙也。置猨檻中，則與豚同。非不巧捷也，無所肆其能也。肆，極。舜之耕陶也，不能利其里。所居之里。南面王，則德施乎四海。四海，天下。仁非能益也，處便而勢利也。古之聖人，其和愉寧靜，性也；其志得道行，命也。命，天命也。是故性遭命而後能行，命得性而後能明。得其本清靜之性，故能明。鳥號之弓，谿子之弩，不能無弦而射；鳥號，柘桑也。谿子為弩所出國名也，或曰谿，蠻夷也。以柘桑為弩，因曰谿子之弩也。一曰谿子，陽鄭國善為弩匠，因以為名也。越舲蜀艇，不能無水而浮。舲，小船也。蜀船一版之舟，若今豫章是也。雖越人所便習，若無其水，不能獨浮也。今矰繳機而在上，●罟張而在下，雖欲翱翔，其勢焉得？矰，弋射身短矢也。機，發也。翱翔，鳥之高飛，翼上下曰翱，直刺不動曰翔也。故詩云：釆釆卷耳，不盈傾筐，嗟我懷人，真彼周行。以言慕遠世也。《詩·周南·卷耳》篇也。言釆釆易得之菜，不滿易盈之器，以言君子為國，執心不精，不能以成其道，釆易得之菜，不能盈易滿之器也。嗟我懷人，寘彼周行，言我思古君子官賢人，置之列位也。誠古之賢人各得其行列，故曰慕遠也。

文者，象也。皆謂以譴告天先垂文象，日月五星及彗孛，一人，故曰天文。因以題篇。天墜未形，馮馮翼翼，洞洞灟灟，故曰太昭。馮翼洞灟，無形之貌。洞讀挺桐之桐，灟讀以鐵頭斫地之鐲也。道始于虛霩，虛霩生宇宙，宇宙生氣，氣有漢垠。宇，四方上下也。宙，往古來今也。將成天地之貌也。漢垠，重安之貌也。清陽者薄靡而為天，薄靡者，若埃飛揚之貌。重濁者凝滯而為地。清妙之合專一作專。易，重濁之凝竭難，故天先成，而地後定。天地之襲精為陰陽，襲，合也。精，氣也。陰陽之專精為四時，四時之散精為萬物。積陽之熱氣生火，火氣之精者為日。積陰之寒氣者為水，水氣之精者為月。日月之淫為精者，為星辰。天受日月星辰，地受水潦塵埃。昔者共工與顓頊爭為帝，怒而觸不周之山。共工，官名，伯於處羲神農之問。其後子孫任智刑以強，故與顓頊、黃帝之孫爭位。不周山在西北也。天柱折，地維絕，天傾西北，故日月星辰移焉；傾，高也。原道言：地東南傾。傾，下也。此先言傾西北，明其高也。地不滿東南，故水潦塵埃歸焉。天道曰圓，地道曰方。方者主幽，圓者主明。明者吐氣者也，是故火曰外景；幽者含氣者也，是故水曰內景。吐氣者施，含氣者化，是故陽施陰化。天之偏氣，怒者為風；天地之含氣，和者為雨。陰陽相薄，感而為雷，薄，迫也。感，動也。激而為霆，亂而為霧。陽氣勝則散而為雨露，散，霧散也。陰氣勝則凝而為霜雪。毛羽者，飛行之類也，故屬於陽。介鱗者，蟄伏之類也，故屬於陰。日者，陽之主也，是故春夏則群獸除，除，冬毛微墮也。日至而麋鹿解。日冬至麋角解。日夏至鹿角解。月者，陰之宗也，是以月虛而魚腦減，月死而蠃硥膲。宗，本也。減，少也。膲肉不滿，言應陰氣也。膲讀若物醮妙之醮也。火上專，水下流，故鳥飛而高，魚動而下。物類相動，本標相應。蕁讀葛覃之覃。標讀刀末之末。故陽燧見日則燃而為火，陽燧，金也。取金杯無緣者，熟摩令熱，日中時以當日下，以艾承之，則燃得火也。方諸見月則津而為水。方諸，陰遂，大蛤也。熟磨拭令熱，月盛時以向月下，則水生。以銅盤受之，下水數滴，先師說然也。虎嘯而谷風至，龍舉而景雲屬，虎，土物也。風，木風也。木生於土，故虎嘯而谷風至。龍，水也。雲生水，故龍舉而景雲屬。屬，會也。麒麟鬬而日月食，鯨魚死而彗星出，蠶瑘絲而商弦絕，蠶老絲成，自中徹外，然視之如金精瑘，表裹見，故曰瑘絲。一曰弄絲於口，商音清，弦細而急，故先絕也。賁星墜而勃海決。賁星，客星也。又作孛星。墜，隕也。勃，大也。決，溢也。人主之情，上通于天。故誅暴則多飄風，暴，虐也。飄風，迅也。枉法令則多蟲螟，食心曰螟，穀之災也。殺不辜則國赤地，赤地，旱也。令不收則多淫雨。干時之令不收納，則久雨為災。四時者，天之吏也；日月者，天之使也；星辰者，天之期也，期，會也。虹蜺彗星者，天之忌也。雄為虹，雌為蜺也。虹者，雜色也。忌，禁也。天有九野，九千九百九十九隅，去地五億萬里。九野，九天之野也。一野千一百一十一隅也。五星，八風，二十八宿，五星：歲星、熒惑、鎮星、太白、辰星也。八風，八卦之風也。二十八宿：東方角、亢、氏、房、心、尾、箕，北方斗、牛、女、虛、危、室、壁，西方奎、婁、胃、昴、畢、觜、參、南方井、鬼、柳、星、張、翼、軫也。五官，六府，五官，五行之官。六府，加以穀。紫宮、太微、軒轅、咸池、四守、天阿。皆星名，下自解。何謂九野？中央曰鈞天，其星角、亢、氏。韓、鄭之分野也。東方曰蒼天，其星房、心、尾。東北曰變天，陽氣始作，萬物萌芽，故曰變天。其星箕、斗、牽牛。尾、箕，一名折木，燕之分野。斗，吳之分野。牽牛，一名星紀，越分野。北方曰玄天，其星須女、虛、危、營室。虛、危，一名玄枵。齊之分野。西北方曰幽天，幽，陰也。西方季秋將即於陰，故曰幽天也。其星東璧、奎、婁。營室、東璧、一名承委，衛之分野。奎婁，一名降婁，魯之分野。西方曰皓天，皓，白也。西方金，色白，故曰皓天。或作吳。其星胃、昴、畢。昴、畢，一名大梁，趙之分野。西南方曰朱天，朱，陽也。西南為少陽，故曰朱天。其星觜巂、參、東井。觜巂、參，一名實沈，晉之分野。南方曰炎天，其星輿鬼、柳、七星。柳、七星、張，周之分野。一名鶉火。東南方曰陽天，東南純乾用事，故曰陽天。其星張、翼、軫。翼、軫，一名鶉尾，楚之分野。何謂五星？東方木也，其帝太皥，太皥，伏羲氏有天下號也，死託祀於東方之帝也。其佐句芒，執圭而治春。其神為歲星，其獸蒼龍，其音角，其日甲乙。木色蒼，蒼龍順其色也。角，木也。甲、乙皆木也。南方火也，其帝炎帝，炎帝，少典之子也。以火德王天下，號曰神農，死託祀於南方之帝。其佐朱明，舊說云祝融。執衡而治夏。其神為熒惑，獸朱鳥，熒惑，五星之一也。朱鳥，朱雀也。其音徵，其日丙丁。徵，火也。丙、丁皆火也。中央土也，其帝黃帝，黃帝，少典之子也。以土德王天下，號曰軒轅氏、死託祀於中央之帝。其佐后土，執繩而制四方。其神為鎮星，其獸黃龍，土色黃也。其音宮，其日戊己。宮，土。戊、己，土也。西方金也，其帝少吳，少吳，黃帝之子青陽也，以金德王，號曰金天氏，死託祀於西方之帝。其佐蓐收，執矩而治秋。其神為太白，其獸白虎，其音商，其日庚辛。商，金也。庚、辛皆金也。北方水也，其帝顓頊，顓頊，黃帝之孫，以水德王天下，號曰高陽氏，死託祀於北方之帝也。其佐玄冥，執權而治冬。其神為辰星，其獸玄武，其音羽，其日壬癸。羽，水也。壬、癸皆水也。太陰在四仲，則歲星行三宿；仲，中也。四中，謂太陰在卯、酉、子、午四面之中也。太陰在四鉤，則歲星行二宿。丑鉤辰，申鉤已，寅鉤亥，未鉤戌，謂太陰在四角。二八十六，三四十二，故十二歲而行二十八宿。日月行十二分度之一，歲行三十度十六分度之七，十二歲而周。周，徧。熒惑常以十月入太微，受制而出行列宿，司無道之國，為亂為賊，為疾為喪，為饑為兵，出入無常，辯變其色，時見時匿。此皆所以譴告人君。鎮星以甲寅元始建斗，歲鎮行一宿，當居而弗居，其國亡土。未當居而居之，其國益地，歲熟。日行二十八分度之一，歲行十三度百一十二分度之五，十八歲而周。鎮星一偏。太白元始以正月甲寅，與熒惑晨出東方，二百四十日而入，入百二十日而夕出西方，二百四十日而入，入三十五日而復出東方。出以辰戌，入以丑未。當出而不出，未當入而入，天下偃兵。當入而不入，當出而不出，天下興兵。辰星正四時，常以二月春分效奎、婁，以五月夏至效東井、輿鬼，以八月秋分效角、亢，以十一月冬至效斗、牽牛，效，見。出以辰戌，入以丑未，出二旬而入。晨候之東方，夕候之西方，一時不出，其時不和，四時不出，天下大飢。穀不熟為饑也。何謂八風？距日冬至四十五日條風至，艮卦之風，一名融。為笙也。條風至四十五日明庶風至，震卦之風也，為管也。明庶風至四十五日清明風至，巽卦之風也，為祝也。清明風至四十五日景風至，离卦之風也，為絃也。景風至四十五日涼風至，坤卦之風也，為塤也。涼風至四十五日閶闔風至，兌卦之風也，為鍾也。閶闔風至四十五日不周風至，乾卦之風也，為磬也。不周風至四十五日廣莫風至，坎卦之風也，為鼓也。條風至則出輕繫，去稽留。立春，故出輕繫。明庶風至則正封疆，脩田疇。春分播穀，故正封疆，治田疇也。清明風至則出幣帛，使諸侯。立夏長，善布恩惠，故幣帛聘問諸侯也。景風至則爵有位，賞有功。夏至陰氣在下，陽盛於上，象陽布施，故賞有功封建侯也。涼風至則報地德，祀四郊。立秋節，農乃登穀常祭，故報地德，祀四方神也。閶闔風至則收縣垂，琴瑟不張。秋分殺氣，國君憯愴，故去鐘磬縣垂之樂也。不周風至則脩宮室，繕邊城。立冬節，土工其始，故治宮室，繕脩邊城，備寇難也。廣莫風至則閉關梁，決刑罰。象冬閉歲，不通關梁也。罰刑疑者，於是順時而決之。何謂五官？東方為田，南方為司馬，西方為理，北方為司空，中央為都。田主農，司馬主兵，理主獄，司空主土，都為四方最也。何謂六府？子午、丑未、寅申、卯酉、辰戌，巳亥是也。太微者，太一之庭也。太微，星名也。太一，天神也。紫宮者，太一之居也。軒轅者，帝妃之舍也。咸池者，水魚之囿也。咸池，星名。水魚，天神。天阿者，群神之闕也。闕猶門也。四宮者，所以為司賞罰。四官，紫宮、軒轅、咸池、天阿。太微者主朱鳥，主猶典也。紫宮執斗而左旋，日行一度，以周於天。日冬至峻狼之山，南極之山。日移一度，月行百八十二度八分度之五，而夏至牛首之山。牛首，北極之山。反覆三百六十五度四分度之一，而成一歲。天一元始，正月建寅，日月俱入營室五度，天一以始建七十六歲，日月復以正月入營室五度，無餘分，名曰一紀。凡二十紀，一千五百二十歲大終。日月星辰復始甲寅元，日行一度，而歲有奇四分度之一，故四歲而積千四百六十一日而復合故舍，八十歲而復故曰「日」。子午、卯酉為二繩，繩，直。丑寅、辰巳、未申、戌亥為四鉤。東北為報德之維也，報，復也。陰氣極於北方，陽氣發於東方，自陰復陽，故曰報德之維。四角為維也。西南為背陽之維，西南已過，陽將復陰，故曰背陽之維。東南為常羊之維，常羊，不進不退之貌，東南純陽用事，不盛不衰，常如此，故曰常羊之維。西北為●●通之維。西北純陰，陽氣閉結，陽氣將萌，踱始通之，故曰●●通之維。日冬至則斗北中繩，陰氣極，陽氣萌，故曰冬至為德。德，始生也。日夏至則斗南中繩，陽氣極，陰氣萌，故曰夏至為刑。刑，始殺也。陰氣極，則下至黃泉，北至北極，故不可以鑿地穿井。萬物閉藏，蟄蟲首穴，故曰德在室。陽氣極，則南至南極，上至朱天，故不可以夷丘上屋。萬物蕃息，五穀兆長，故曰德在野。日冬至則水從之，日夏至則火從之，故五月火正而水漏，火正，火王也，故水滲漏。一說火星正中，地漏濕也。十一月水正而陰勝。水正，水王也，故陰勝也。一說營室正中於南方。陽氣為火，陰氣為水，水勝故夏至溼，火勝故冬至燥。燥故炭輕，溼故炭重。日至井水盛，盆水溢，羊脫毛，麋角解，鵲冬變度始巢。八尺之脩，日中而景丈三尺。日夏至而流黃澤，石精出，流黃，土之精也，陰氣作於下，故流澤面出也。石精，五色之精也。蟬始鳴，半夏生，半夏，藥草。蟁蝱不食駒犢，鷙鳥不搏黃口，五月微陰在下，未成駒犢、黃口肌血跪弱未成，故蟁，鷙鳥應陰，不食不搏也。八尺之景，脩徑尺五寸。景脩則陰氣勝，景短則陽氣勝。陰氣勝則為水，陽氣勝則為旱。陰陽刑德有七舍。何謂七舍？室、堂、庭、門、巷、術、野。十二月德居室三十日，先日至十五日，後日至十五日而徙。所居各三十日。德在室則刑在野，德在堂則刑在術，德在庭則刑在巷。陰陽相德，則刑德合門。八月、二月，陰陽氣均，日夜分平，故曰刑德合門。德南則生，刑南則殺。故曰二月會而萬物生，八月會而草木死。兩維之間，九十一度也。自東北至東南為兩維，匝四維三百六十五度，一度者，二千九百三十二里。十六分度之五而升，日行一，十五日為一節，以生二十四時之。斗指子則冬至，音比黃鍾，黃鍾，十一月也。鍾者，聚也，陽氣聚於黃泉之下也。加十五日指癸則小寒，音比應鍾。應鍾，十月也。言陰應於陽，轉成其功，萬物應時聚藏，故曰應鍾。加十五日指丑則大寒，音比無射。無射，九月也。陰氣上升，陽氣下降，萬物隨陽而藏，無有射出見也，故曰無射。加十五日指報德之維，則越陰在地。故曰距日冬至四十六日而立春，陽氣凍解，音比南呂。南呂，八月也。南，任也，言陽氣內藏，陰呂於陽，任成其功，故曰南呂也。加十五日指寅則雨水，音比夷則。夷則，七月也。夷，傷。則，法也。言陽衰陰發，萬物彫傷，應法成性，故曰夷則也。加十五日指甲則雷驚蟄，音比林鍾。林鍾，六月也。林，眾。中，聚也。陽極陰生，萬物眾聚而盛，故曰林鍾。加十五日指卯中繩，故曰春分則雷行，音比蕤賓。蕤賓，五月也。陰氣萎蕤在下，似主人。陽在上，似賓客。故曰蕤賓也。加十五日指乙則清明風至，音比仲呂。仲呂，四月也。陽在外，陰在中，所以呂申於陽，助成功也。故曰仲呂也。加十五日指辰則穀雨，音比姑洗。姑洗，三月也。姑，故也。洗，新也。陽氣養生，去故就新，故曰姑洗也。加十五日指常羊之維，則春分盡。故曰有四十六日而立夏，大風濟，濟，止。音比夾鍾。夾鍾，二月也。夾，夾也。萬物去陰，夾陽地而生，故曰夾鍾也。加十五日指巳則小滿，小滿，四月也。音比太蔟。太蔟，正月律也。蔟，蔟也。言陰衰陽發，萬物蔟地而生，故曰太蔟。加十五日指丙則芒種，音比大呂。大呂，十二月律也。呂，侶也。萬物萌動於下，未能達見，故曰大呂。所以配黃鐘，助陽宣功也。加十五日指午則陽氣極，故曰有四十六日而夏至，音比黃鍾。加十五日指丁則小暑，音比大呂。加十五日指未則大暑，音比太簇。加十五日指背陽之維，則夏分盡。故曰有四十六日而立秋，涼風至，音比夾鍾。加十五日指申則處暑，音比姑洗。加十五日指庚則白露降，音比仲呂。加十五日指酉中繩。故曰秋分雷戒，蟄蟲北鄉，音比蕤賓。加十五日指辛則寒露，音比林鍾。加十五日指戌則霜降，音比夷則。加十五日指●●通之維，則秋分盡。故曰有四十六日而立冬，草木畢死，音比南呂。加十五日指亥則小雪，音比無射。加十五日指壬則大雪，音比應鍾。加十五日指子。故曰陽生於子，陰生於午。陽生於子，故十一月日冬至，鵲始加巢，人氣鍾首。陰生於午，故五月為小刑，薺麥亭歷枯，冬生草木必死。斗杓為小歲，斗第一星至第四為魁，第五至第七為杓也。正月建寅，月從在行十二辰。咸池為太歲，二月建卯，月從右行四伸，終而復始。太歲迎者辱，背者強；左者衰，右者昌。小歲東南則生，西北則殺；不可迎也，而可背也；不可左也，而可右也？其此之謂也。大時者，咸池也。小時者，月建也。天維建元，常以寅始，起右徙，一歲不移，十二歲而大周天，終而復始。

淮南元年冬，太一在丙子，冬至甲午，立春丙子。淮南王作書之元年也。一曰淮南王長，孝文皇帝異母弟也，僭號自稱東帝，以徒嚴道，道死於雍，其四子皆為列侯。時人歌之曰：一尺繒，好童童，一升粟，飽蓬蓬，兄弟二人，不能相容。文帝聞之曰：以我為利其土邪？皆召四侯而王之。是則淮南王安即位之元年。以紀時也。二陰一陽成氣二，二陽一陰成氣三。陰粗觕，故得氣少，陽精微，故得氣多。一說上得二，下得三，合為五，故曰合氣而為音，音數五也。合氣而為音，合陰而為陽，合陽而為律，故曰五音六律。音自倍而為日，律自倍而為辰，故日十而辰十二。月日行十三度七十六分度之二十六，六或作八。二十九日九百四十分日之四百九十九而為月，而以十二月為歲。歲有餘十日九百四十分日之八百二十七，故十九歲而七閏。日冬至子午，夏至卯酉，冬至加三日，則夏至之日也。冬至後三日，則明年夏至之日。歲遷六日，終而復始。遷六日，今年以子冬至，後年以午冬至也。壬午冬至，甲子受制，木用事，火煙青。木色青也，東方。七十二日丙子受制，火用事，火煙赤。火色赤也，南方。七十二日戊子受制，土用事，火煙黃。土中央，其色黃。七十二日庚子受制，金用事，火煙白。西方金，其色白。七十二日壬子受制，水用事，火煙黑。北方水，其色黑。七十二日而歲終，庚子受制，歲遷六日，以數推之，七十歲而復至甲子。甲子受制，則行柔惠，挺群禁，開闔扇，通障塞，毋伐木。甲，木也，木王東方，故施柔惠，蟄伏之類出由戶，故開闔扇，通障塞，春木王，故毋伐木也。丙子受制，則舉賢良，賞有功，立封侯，出貨財。火用事，象陽明，識功勞，故封建侯，出貨財。戊子受制，則養老鰥寡，行粰鬻，施恩澤。土用事，象土長養，故施恩澤也。庚子受制，則繕牆垣，脩城郭，審群禁，飾兵甲，儆百官，誅不法。金用事，象金斷割，故誅不如法度也。壬子受制，則閉門閭，大搜客，禁搜客，出新客。斷罰刑，殺當罪，息關梁，禁外徙。水用事，象冬閉固，故禁外徙也。甲子氣燥濁，丙子氣燥陽，戊子氣濕濁，庚子氣燥寒，壬子氣清寒。丙子干甲子，蟄蟲早出，木氣溫，故早出。故雷早行。戊子干甲子，胎夭卵毈，鳥蟲多傷。庚子干甲子，有兵。壬子干甲子，春有霜。戊子干丙子，霆。庚子干丙子，夷。夷，傷也。夷或［為］電。壬子干丙子，雹。甲子干丙子，地動。庚子干戊子，五穀有殃。壬子干戊子，夏寒雨霜。甲子干戊子，介蟲不為。不成為介蟲也。丙子干戊子，大旱，蓏封熯。蓏，蔣草也。生水土，相連持大如薄者也。名日封。旱燥，故熯也。壬子干庚子，大剛，魚不為。不成為魚。甲子干庚子，草木再死再生。丙子干庚子，草木復榮。今八月、九月時，李奈復榮，生實是也。戊子干庚子，歲或存或亡。甲子干壬子，冬乃不藏。不藏，地氣發也。丙子干壬子，星墜。墜，隕。戊子干壬子，蟄蟲冬出其鄉。庚子干壬子，冬雷其鄉。季春三月，豐隆乃出，以將其雨。豐隆，雷也。至秋三月，季秋之月。地氣不藏，乃收其殺，百蟲蟄伏，靜居閉戶，殺氣。青女乃出，以降霜雪。青女，天神青玉女，主霜雷也。行十二時之氣，以至于仲春二月之夕，乃收其藏而閉其寒。收斂其所藏而閉之。女夷鼓歌，以司天和，以長百穀禽鳥草木。女夷主春夏，長養之神也。孟夏之月，以熟穀禾，雄鳩長鳴，為帝侯歲。雄鳩，蓋布穀也。是故天不發其陰，則萬物不生；地不發其陽，則萬物不成。天圓地方，道在中央。日為德，月為刑，月歸而萬物死，日至而萬物生。遠山則山氣藏，遠水則水蟲蟄，遠木則木葉槁。日五日不見，失其位也，聖人不與也。與猶說也。日出于暘谷，浴于咸池，拂于扶桑，是謂晨明。拂，猶過。一日至。登于扶桑，爰始將行，是謂朏明。朏明，將明也。朏讀若朏諾皋之朏也。至于曲阿，是謂旦明。平旦。至于曾泉，是謂蚤食。至于桑野，是謂晏食。至于衡陽，是謂隅中。至于昆吾，是謂正中。昆吾丘在南方。至于鳥次，是謂小還。鳥次，西南之山名也，鳥所宿止。至于悲谷，是謂餔時。悲谷，西南方之大壑。言其深峻，臨其上，令人悲思，故曰悲谷也。至于女紀，是謂大還。女紀，西北陰地。至于淵虞，是謂高舂。淵虞，地名。高舂，時加戍，民碓舂時也。至于連石，是謂下舂。連石，西北。山名也。言將欲冥，下象悉舂，故曰下春。連，讀腐爛之爛也。至于悲泉，爰止其女，爰息其馬，是謂縣車。至于虞淵，是謂黃昏。至于蒙谷，是謂定昏。蒙谷，北方之山名也。盧敖所見若上之所也。日入于虞淵之汜，曙於蒙谷之浦，曙，明。浦，涯。行九州七舍，有五億萬七千三百九里。自暘谷至虞淵，凡十六所，為九州、七舍也。禹以為朝、晝、昏、夜。夏日至則陰乘陽，是以萬物就而死。冬日至則陽乘陰，是以萬物仰而生。晝者陽之分，夜者陰之分，是以陽氣勝則日脩而夜短，陰氣勝則日短而夜脩。帝張四維，運之以斗。運，旋也。月徙一辰，復反其所。正月指寅，十二月指丑，一歲而匝，終而復始。指寅則萬物螾，螾，動生貌。律受太蔙，太蔙者，蔙而未出也。指卯，卯則茂茂然，律受夾鍾，夾鍾者，種始莢也。指辰，辰則振之也，律受姑洗，姑洗者，陳去而新來也。指巳，巳則生已定也，律受仲呂，仲呂者，中充大也。指午，午者忤也，律受蕤，蕤賓者，安而服也。指未，未，昧也，律受林鍾，林鍾者，引而止也。指申，申者，呻之也，律受夷則，夷則者，易其則也，德以去矣。指酉，酉者飽也，律受南呂，南呂者，任包大也。指戌，戌者，滅也，律受無射，無射入無厭也。指亥，亥者，閡也，律受應鍾，應鍾者，應其鍾也。指子，子者，玆也，律受黃鍾，黃鍾者，鍾已黃也。指丑，丑者，紐也，律受大呂，大呂者，旅旅而去也。其加卯酉，則陰陽分，日夜平矣。故曰規生矩殺，衡長權藏，繩居中央，為四時根。道曰規，始於一，一而不生，故分而為陰陽，陰陽合和而萬物生。故曰一生二，二生三，三生萬物。天地三月而為一時，故祭祀三飯以為禮，喪紀三踴以為節，兵重三罕以為制。以三參物，三三如九，故黃鍾之律，九寸而宮音調，調，和也。因而九之，九九八十一，故黃鍾之數立焉。黃者，土德之色，鍾者，氣之所種也。日冬至德氣為土，土色黃，故曰黃鍾。律之數六，分為雌雄，故曰十二鍾以副十二月。十二各以三成，故置一而十一，三之為積，分七十萬七千一百四十七，黃鍾大數立焉。凡十二律。黃鍾為宮，太蔟為商，姑洗為角，林鍾為徵，南呂為羽。物以三成，音以五立。三與五如八，故卵生者八竅。律之初生也，寫鳳之音，故音以八生。黃鍾為宮，宮者，音之君也，故黃鍾位子，其數八十一，主十一月，下生林鍾。林鍾之數五十四，主六月，上生太蔟。太簇之數七十二，主正月，下生南呂。南呂之數四十八，主八月，上生姑洗。姑洗之數六十四，主三月，下生應鍾。應鐘之數四十二，主十月，上生蕤賓。蕤賓之數五十七，主五月，上生大呂。大呂之數七十六，主十二月，下生夷則。夷則之數五十一，主七月，上生夾鍾。夾鍾之數六十八，主二月，下生無射。無射之數四十五，主九月，上生仲呂。仲呂之數六十，主四月，極不生。徵生宮，宮生商，商生羽，羽生角，角生姑洗，姑洗生應鍾，比於正音，故為和。應鍾，十月也，與正音比，故為和。和，從聲也，一曰和也。應鍾生蕤賓，不比正音，故為繆。日冬至，音比林鍾，浸以濁。日夏至，音比黃鍾，浸以清。以十二律應二十四時之變，甲子，仲呂之徵也；丙子，夾鍾之羽也；戊子，黃鍾之宮也；庚子，無射之商也；壬子，夷則之角也。古之為度量輕重，生乎天道。黃鍾之律脩九寸，物以三生，三九二十七，故幅廣二尺七寸。古者幅比皆然也。音以八相生，故人脩八尺。尋自倍，故八尺而為尋。有形則有聲，音之數五，以五乘八，五八四十，故四丈而為匹。匹者，中人之度也，一匹而為制。秋分蔈定，蔈定而禾熟。蔈，禾穗、粟孚甲之芒也。定者，成也，故禾熟。。蔈讀如詩有猶有虎之貓，古文作秒也。律之數十二，故十二蔈而當一粟，十二栗而當一寸。律以當辰，音以當日。日之數十，十，從甲至癸日。故十寸而為尺，十尺而為丈。其以為量，十二栗而當一分，分，言其輕重分銖也。十二分而當一銖，十二銖而當半兩。衡有左右，因倍之，故二十四銖為一兩。天有四時以成一歲，因而四之，四四十六，故十六兩而為一斤。三月而為一時，三十日為一月，故三十斤為一鈞。四時而為一歲，故四鈞為一石。其以為音也，一律而生五音，十二律而為六十音，因而六之，六六三十六，故三百六十音以當一歲之日。故律歷之數，天地之道也。下生者倍，以三除之。上生者四，以三除之。鍾律上下相生，誘不敏也。太陰元始，建于甲寅，一終而建甲戌，二終而建甲午，三終而復得甲寅之元。歲徙一辰，立春之後，得其辰而遷其所順。前三後五，百事可舉。前後，太陰之前後也。太陰所建，蟄蟲首穴而處，鵲巢鄉而為戶。太陰在寅，朱烏在卯，勾陳在子，玄武在戌，白虎在酉，蒼龍在辰。寅為建,卯為除,辰為滿,巳為平，主生。午為定，未為執，主陷。申為破，主衡。酉為危，主杓，戌為成，主少德。亥為收，主大德。子為開，主太歲。丑為閉，主太陰。太陰在寅，歲名曰攝提格。其雄為歲星，舍斗、牽牛，以十一月與之晨出東方，東井、輿鬼為對。太陰在卯，歲名曰單閼，單，讀明楊之明。歲星舍須女、虛、危，以十二月與之晨出東方，柳、七星、張為對。太陰在辰，歲名曰執徐。歲星舍營室、東壁，以正月與之晨出東方，翼、軫為對。太陰在巳，歲名日大荒落。歲星舍奎、婁，以二月與之晨出東方，角、亢為對。太陰在午，歲名曰敦牂。歲星舍胃、昴、畢，以三月與之晨出東方，氏、房、心為對。太陰在未，歲名曰協洽。歲星舍觜巂、參，以四月與之晨出東方，尾、箕為對。太陰在申，歲名曰涒灘。歲星舍東井、輿鬼，以五月與之晨出東方，斗、牽牛為對。太陰在酉，歲名曰作鄂。作，讀昨。歲星舍柳、七星、張，以六月與之晨出東方，須女、虛、危為對。太陰在戌，歲名曰閹茂。歲星舍翼、軫，以七月與之晨出東方，營室、東壁為對。太陰在亥，歲名曰大淵獻。歲星舍角、亢，以八月與之晨出東方，奎、婁為對。太陰在子，歲名困敦。困，讀群。歲星舍氏、房、心，以九月與之晨出東方，胃、昴、畢為對。太陰在丑，歲名曰赤奮若。歲星舍尾、箕，以十月與之晨出東方，觜巂、參為對。太陰在甲子，刑德合東方宮，常徙所不勝，合四歲而離，離十六歲而復合。所以離者，刑不得入中宮，而徙於木。太陰所居曰德，辰為刑。德，綱曰自倍因，柔曰徙所不勝。刑，水辰之木，木辰之水，金、火立其處。凡徙諸神，朱鳥在太陰前一，鉤陳在後三，玄武在前五，白虎在後六，虛星乘鉤陳，而天地襲矣。襲，和也。凡日，甲剛乙柔，丙剛丁柔，以至於癸。木生於亥，壯於卯，死於未，三辰皆木也。火生於寅，壯於午，死於戌，三辰皆火也。土生於午，壯於戌，死於寅，三辰皆土也。金生於巳，壯於酉，死於丑，三辰皆金也。水生於申，壯於子，死於辰，三辰皆水也。故五勝生一，壯五，終九，五九四十五，故神四十五日而一徙，以三應五，八徙而歲終。凡用太陰，左前刑，右背德，擊鉤陳之衝辰，以戰必勝，以攻必尅。欲知天道，以日為主。六月當心，左周而行，分而為十二月，與日相當，天地重襲，後必無殃。星，正月建營室，二月建奎婁，三月建胃，星宜言日。明堂月令：孟春之月，日在營室，仲春之月在奎、婁，季春之月在胃，此言星正月建營室，字之誤也。四月建畢，五月建東井，六月建張，七月建翼，八月建亢，九月建房，十月建尾，十一月建牽牛，十二月建虛。星分度：角十二，亢九，氏十五，房五，心五，尾十八，箕十一四分一，斗二十六，牽牛八，須女十二，虛十，危十七，營室十六，東壁九，奎十六，婁十二，胃十四，昂十一，畢十六，觜巂二，參九，東井三十，輿鬼四，柳十五，七星「星七」，張、翼各十八，軫十七，凡二十八宿也。星部地名。角、亢：鄭。氏、房、心：宋。尾、箕：燕。斗、牽牛：越。須女：吳。虛、危：齊。營室、東壁：衛。奎、婁：魯。胃、昴、畢：魏。觜巂、參：趙。東井、輿鬼：秦。柳、七星、張：周。翼、軫：楚。歲星之所居，五穀豐昌。其對為衝，歲乃有殃。當居而不居，越而之他處，主死國亡。太陰治春，則欲行柔惠，溫涼。木德仁也，故柔涼也。太陰治夏，則欲布施宣明。火德陽也，故布施偏明也。太陰治秋，則欲脩備繕兵，金德斷割，故脩兵也。太陰治冬，則欲猛毅剛彊。純陰閉固，水澤水［冰凍，故剛彊也。三歲而改節，六歲而易常，故三歲而一饑，六歲而一衰，十二歲一康。康，盛也。甲齊，乙東夷，丙楚，丁南夷，戊魏，巳韓，庚秦，辛西夷，壬衛，癸越，子周，丑翟，寅楚，卯鄭；辰晉，巳衛，午秦，未宋，申齊，酉魯，戌趙，亥燕。甲乙寅卯，木也。丙丁巳午，火也。戊己四季，土也。庚辛申酉，金也。壬癸亥子，水也。水生木，木生火，毋生土，土生金，金生水。子生母曰義，母生子曰保，子母相得曰專。母勝子曰制，子勝母曰困。以勝擊殺，勝而無報。以專從事而有功。以義行理，名立而不墮。以保畜養，萬物蕃昌。以困舉事，破減死亡。北斗之神有雌雄，十一月始建於子，月從一辰。州雄左行，雌右行，五月合午謀冊，十一月合子謀德。太陰所居辰為厭日，厭日不可以舉百事。堪輿徐行，雄以音知雌。故為奇辰。數從甲子始，子母相求，所合之處為合。十日十二辰，周六十日，凡八合。合於歲前則死亡，合於歲後則無殃。甲戌，燕也。乙酉，齊也。丙午，越也。丁巳，楚也。庚申，秦也。辛卯，戎也。壬子，代也。癸亥，胡也。戊戌、己亥，韓也。己酉、己卯，魏也。戊午、戊子，八合天下也。太陰、小歲、星、日、辰，五神皆合，其日有雲氣風雨，國君當之。天神之貴者，莫貴於青龍，或曰天一，或曰太陰。太陰所居，不可背而可鄉。北斗所擊，不可與敵。天地以設，分而為陰陽陽生於陰，陰生於陽。陰陽相錯，四維乃通。或死或生成。蚑行喙息孔竅肢體皆通於天。天地九重九竅。天有四時，以制十二月四肢，者也六莫貴於人，以使十二節。天有十二月三百六十日人亦有十二肢，十節。故舉事而不順天者以日冬至數來歲正月朔日民食足。不滿五十日，日一斗。有餘日，日益一升。有其歲司也：攝提格之歲，格，起。言萬物承陽而起也。歲早水晚旱，稻疾，蠶不登，登，成也。菽麥昌，民食四升。寅，在甲曰閼蓬。言萬物鋒芒欲出，擁遏未通，故曰閼蓬也。單閼之歲，單，盡。閼，止也。言陽氣推萬物而起，陰氣盡止也。歲和，稻菽麥蠶昌，民食五升。卯，在乙曰旗蒙。在乙，言蒙物遏蒙甲而出，故曰旃蒙也。執徐之歲，執，蟄。徐，舒也。言伏蟄之物皆散舒而出也。歲早旱晚水，小饑，蠶閉，麥熟，民食三升。辰，在丙曰柔兆。在丙，萬物皆生枝布葉，故曰柔兆也。大荒落之歲，荒，大也。方萬物熾盛而大出，霍然落落大布散。歲有小兵，蠶小登，麥昌，菽疾，民食二升。巳，在丁曰強圉。在丁，言萬物剛盛，故曰強圉也。敦牂之歲，言萬物皆盛壯也。敦牂，敦，盛，牂，壯也。歲大旱，蠶登，稻疾，菽麥昌，禾不為，民食二升。午，在戊曰著雝。在戊，言位在中央，萬物繁養四方，故曰著雝也。協洽之歲，協，和。洽，合也。言陰欲化萬物和合。歲有小兵，蠶登，稻昌，菽麥不為，民食三升。未，在巳曰屠維。在巳，言萬物各成其性，故曰屠維。屠，別。維，離也。涒灘之歲，涒，大。灘，脩也。言萬物皆脩其精氣也。歲和，小雨行，蠶登，菽麥昌，民食三升。申，在庚曰上章。在庚，言陰氣上升，萬物畢生，故曰上章也。作鄂之歲，作鄂，零落也。萬物皆陊落。歲有大兵，民疾，蠶不登，菽麥不為，禾蟲，民食五升。酉，在辛曰重光。在辛，言萬物就成熟。其煌煌，故曰重光也。掩茂之歲，掩，蔽。茂，胃。悶萬物皆蔽冒。歲小饑，有兵，蠶不登，麥不為昌，民食七升。戌，在壬曰玄黓。在壬，言歲終包任萬物，故曰玄黓也。大淵獻之歲，淵，藏。獻，迎也。言萬物終於亥，大小深藏窟伏以迎陽。歲有大兵，大饑，蠶開，菽麥不為，禾蟲，民食三升。困敦之歲，困，混。敦，沌也。言陽氣皆混沌，萬物牙孽也。歲大霧起，大水出，蠶稻菽麥昌，民食三斗。子，在癸曰昭陽。在癸，言陽氣始萌，萬物合生，故曰昭陽。赤奮若之歲，奮，起也。若，順也。言陽奮物而起之，無不順其性也。赤，陽色。歲有小兵，早水，蠶不出，稻疾，菽不為，麥昌，民食一升。正朝一作月。夕，先樹一表東方，操一表卻去前表十步，以參望日始出北廉。日直入，又樹一表於東方，因西方之表以參望日，入北廉則定東方。兩表之中，與西方之表，則東西之正也。日冬至，日出東南維，入西南維。至春、秋分、日出東中，入西中。夏至，出東北維，入西北維，至則正南。欲知東西南北廣袤之數者，立四表以為方一里岠，先春分若秋分十餘日，從岠北表參望日始出及旦，以候相應，相應則此與日直也。輒以南表參望之，以入前表數為法，除舉廣，除立表袤，以知從此東西之數也。假使視日出，入前表中一寸，是寸得一里也。一里積萬八千寸，得從此東萬八千里。視日萬入，入前表半寸，則半寸得一里。半寸而除一里積寸，得三萬六千里，除則從此西里數也。并之東西里數也，則極徑也。未春分而直，已秋分而不直，此處南也。未秋分而直，已春分而不直，此處北也。分、至而直，此處南北中也。從中處欲知中南也，未秋分而不直，此處南北中也。從中處欲知南北極遠近，從西南表參望日，日夏至始出與北表參，則是東與東北表等也，正東萬八千里，則從中北亦萬八千里則從中北亦萬八千里也。倍之，南北之里數也。其不從中之數也，以出入前表之數益損之，表入一寸，寸減日近一里，表出一寸，寸益遠一里。欲知天之高，樹表高一丈，正南北相去千里，同日度其陰，北表二尺，南表尺九寸，是南千里陰短寸，南二萬里則無景，是直日下也。陰二尺而得高一丈者，南一而高五也，則置從此南至日下里數，因而五之，為十萬里，則天高也。若使景與表等，則高與遠等也。

紀東西南北山川藪澤，地之所載，萬物形兆所化育也，故形，因以題篇。地形之所載，六合之間，四極之內，六合，已說在原道。四極，四方之極。無復有外，故謂之內也。昭之以日月，經之以星辰，紀之以四時，要之以太歲。要，正也。以太歲所在正天時也。天地之間，九州八極，八極，八方之極也。土有九山，山有九塞，澤有九藪，風有八等，水有六品。何謂九州？東南神州曰農土，東南辰為農祥，后稷之所經緯也，故曰農土也。正南次州曰沃土，沃，盛也。五月建午，稼穡盛張，故曰沃土也。西南戎州曰滔土，滔，大也。七月建申，五穀成大，故曰滔土也。正西弇州曰并土，并，猶成也。八月建酉，百穀成熟，故曰并土也。正中冀州曰中土，冀，大也。四方之主，故曰中土也。西北台州曰肥土，正北濟州曰成土，未聞。東北薄州曰隱土，薄，猶平也。隱氣所隱藏，故曰隱土也。正東陽州曰申土，申，復也。陰氣盡於北，陽復氣起東北，故曰申土。何謂九山？會稽、泰山、王屋、首山、太華、岐山、太行、羊腸、孟門。會稽山在會稽郡。泰山今在泰山郡，是為東岳。王屋山在今河東恒縣東北，所出也。首山在蒲坂縣南河曲之中，伯夷所隱。太華，今弘農陰山也，是為西岳。岐山，今扶風漢陽縣北，周家所邑也。太行，在今上黨太行關，直河內野王縣是也。羊腸，山名也。說苑曰：桀之居，左河、濟，右太華，伊闕在其南，羊腸在其北。今太原晉陽西北九十里，通河西、上郡，關曰羊腸圾，是孟門，太行之限也。何謂九塞？曰大汾、澠阨、荊阮、方城、殽阪、井陘、令疵、句注、居庸。太汾在晉。澠阨，今弘農澠池是也。荊阮、方城皆在楚。殽阪，弘農郡澠池殽欽吟是也。井陘在常山，通太原關是也。令疵在遼西。句注在鴈門，陰館句注是也。居庸在上谷阻陽之東，通運都關是也。何謂九藪？藪，澤。曰越之具區，具區在吳越之間也。楚之雲夢，雲夢在南郡華容也。秦之陽紆，陽紆，蓋在馮翊池陽，一名具圃。晉之大陸，大陸，魏獻子所遊，焚焉而死者是也。鄭之圃田，圃田在今河南中牟，傳曰：鄭有原圃，猶秦之具圃也，吾子取其麋鹿，以閑弊邑，是也。宋之孟諸，孟諸在今梁園，睢陽東北澤是也。齊之海隅，海隅猶崖，蓋近海濱是也。趙之鉅鹿，今鉅鹿廣阿澤是也。燕之昭余，昭余，今太原郡是，古者屬燕也。何謂八風？東北曰炎風，艮氣所生，日融風也。東風曰條風，震氣所生也，一曰明庶風。東南曰景風，巽氣所生也，一曰清明風。南方曰巨風，雜氣所生也，一曰凱風也。西南曰涼風，坤氣所以生也。西方曰飂風，兌氣所生也。西北曰麗風，乾氣所生也，一曰閭闔風。北方曰寒風。坎氣所生也，一曰廣莫風。何謂六水？曰河水、赤水、遼水、黑水、江水、淮水。河水出崑崙東北陬。赤水出其東南陬。遼水出碣石山，自塞北東流，直遼東之西南入海。黑水在雝州。江水出岷山，在蜀西徼也。凡四水者，帝之神泉，以和百藥，以潤萬物。崑崙之丘，或上倍之，假令高萬里，倍之二萬里。是謂涼風之山，登之而不死。或上倍之，是謂懸圃，登之乃靈，能使風雨。或上倍之，乃維上天，登之乃神，是謂太帝之居。太帝，天帝。扶木在陽州，日之所曊。扶木，扶桑也，在湯谷之南。曊，猶照也。過陽州，東方也。曊、讀無枝鷰之●也。建木在都廣，建木，其狀如生，引之有皮，若瓔黃蛇，葉若羅。都廣，南方山名也。眾帝所自上下，日中無景，呼而無嚮，蓋天地之中也。眾帝之從都廣山上天還下，故曰上下。日中時，日直人上，無有晷，故曰蓋天地之中。若木在建木西，末有十日，其華照下地。末，端也。若木端有十日，狀如蓮華。華，猶光也，光照其下也。九州之大，純方千里。純，緣也。亦曰量名也。九州之外，乃有八殥，亦方千里：殥，猶遠也。殥，讀胤嗣之胤。自東北方曰大澤，曰無通；大澤丶無通，皆藪名也。東方曰大渚，曰少海；水中可居者曰渚。東方多水，故曰少海，亦澤名也。東南方曰具區，曰元澤；元，讀常山人謂伯為穴之穴也。南方曰大夢，曰浩澤；夢，雲夢也。浩亦大也。西南方曰渚資，曰丹澤；蓋近丹水，因其名，故曰丹澤也。西方曰九區，曰泉澤；西北方曰大夏，曰海澤；北方曰大冥，曰寒澤。北方多寒水，故曰寒澤也。凡八殥八澤之雲，是雨九州。八殥之外，而有八絃，絃，維也。維落天地而為之表，故曰絃也。亦方千里：自東北方曰和丘，曰荒土；鳳所自歌，鸞所自舞，名曰和丘，曰荒土也。東方曰棘林，曰桑野；東南方曰大窮，曰眾女；南方曰都廣，曰反戶；都廣，國名也。山在此國，因復曰都廣山。言其在鄉曰之南，皆為北鄉戶，故反其戶也。西南方曰焦僥，曰炎土；焦僥，短人之國也，畏不滿三尺。西方曰金丘，曰沃野；西方；金位也，因為金丘。沃，猶白也。西方白，故曰沃野也。西北方曰一目，曰沙所；國人一目，在面中央。沙所，蓋流沙所出也。一曰澤名也。北方曰積冰，曰委羽；北方寒冰所，因以為名。積冰也。委羽，山名也。在北極之，不見日也。凡八絃之氣，是出寒暑，以合八正，必以風雨。八正，八風之正也，以風雨八絃之內。八絃之外，乃有八極：自東北方曰方土之山，蒼門；東北木將用事，音之始也，故曰蒼門。東方曰東極之山，曰開明之門；明者，陽也，日之所出也，故曰開明之門。東南方曰波母之山，曰陽門；東南月建在巳，純陽用事，故曰陽門，據天下諸城，東南角門皆陽門，其是類也。南方曰南極之山，曰暑門；南方盛陽，積溫所在，故曰暑門。西南方曰編駒之山，曰白門；西南月建在申，金氣之始也。金氣白，故曰白門。西方曰西極之山，曰閶闔之門；西方八月建酉，萬物成濟；將可及收斂。閶，大也。闔，閉也。大聚萬物而閉之，故曰閶闔之門也。西北方曰不周之山，曰幽都之門；幽，闔也。都，聚也。玄冥將始用事，顺陰而聚，故曰幽都之門。北方曰北極之山，日寒門。積寒所在，故曰寒門。凡八極之雲，是雨天下；八門之風，是節寒暑；八絃、八夤、八澤之雲，以雨九州而和中土。中土，冀州。東方之美者，有醫毋閭之珣玗琪焉。醫毋閭，山名，在遼東屬國。珣玗琪，玉名也。東南方之美者，有會稽之竹箭焉。會稽山在今會稽山陰縣之南，禹所葬。竹箭，今會稽郡、出好竹箭是也。南方之美者，有梁山之犀象焉。梁山在會稽。長沙湘南，有犀角、象牙，皆物之珍也。西南方之美者，有華山之金石焉。金，美金也。石，含玉之石也。華山，今弘農華陰山南是也。西方之美者，有霍山之珠玉焉。出夜光之珠，玉色之玉也。今河東永安縣也。西北方之美者，有崑崙之球琳、琅玕焉。球琳、琅玕，皆美玉也。北方之美者，有幽都之筋角焉。古之幽都在鷹門以北，其畜宜牛羊馬，出好筋角，可以為弓弩。東北方之美者，有斥山之文皮焉。斥，讀斥丘之斥。文皮，豹虎之皮也。傳曰：無終子使盂樂因魏莊子納豹虎之皮也，以請和諸戎是也。中央之美者，有岱岳以生五穀桑麻，魚鹽出焉。岱岳，泰山也。王者禪代所祠，因曰岱岳也。五穀、桑麻、魚鹽，所養人者。出，猶生也。凡地形：東西為緯，南北為經，山為積德，川為積刑。山仁，萬物生焉，故為積德。川水智，智制斷，故為積刑也。論語曰：仁者樂山，智者樂水是也。高者為生，下者為死；高者，陽，主生，下者陰，主死。丘陵為牡，谿谷為牝。丘陵高敞，陽也，故為牡。谿谷污下，陰也，故為牝。水圓折者有珠，方折者有玉。圓折者，陽也。珠，陰中之陽。方折者，陰也。玉，陽中之陰也。皆以其類也。清水有黃金，龍淵有玉英。清水澄，故黃金出焉。龍淵，龍所出遊淵也。玉英轉化，有精光也。土地各以其類生，是故山氣多男，澤氣多女，障氣多暗，風氣多聾，林氣多癃，木氣多傴，自此上至山氣多男，皆生子多有此病也。岸下氣多腫，石氣多力，象石堅也。險阻氣多癭，上下險阻，氣衝喉而結，多癭咽也。暑氣多夭，夭折不終也。寒氣多壽，谷氣多痺，丘氣多狂，衍氣多仁，下而污者為衍也。陵氣多貪，輕土多利，重土多遲，利，疾。清水音小，濁水音大，音，聲。湍水人輕，遲水人重，湍，急流悍水也。中土多聖人。皆象其氣，皆應其類。故南方有不死之草，北方有不釋之水，南方溫，故草有不死者。北方寒，故冰有不泮釋也。東方有君子之國，東方木德仁，故有君子之國也。其人虎也。西方有形殘之尸。寢居直夢，人死為鬼，西方金，金斷割攻戰之事，有形殘之尸也。寢，寐也。居，處也。金氣方剛，故其寢寐處夢，悟如其夢，故曰直夢。不終其命，死而為鬼，能為祆怪病人也。一說曰，形殘之尸於是以兩乳為目，肚臍為口，操干戚以舞，無夢天神斷其手，後天帝斷其首也。故寢居直夢。磁石上飛，雲母來水，土龍致雨，燕鷹代飛，湯遭早，作土龍以像龍。雲從龍，故致雨也。燕，玄鳥也，春分而來，雁春分而北詣漠中也，燕秋分而去，雁秋分而南詣彭蠡，故曰代飛也。代，更也。蛉蟹珠龜，與月盛衰。與，猶隨也。是故堅土人剛，弱土人肥，爐土人大，沙土人細，爐，讀纑繩之纑也。細，小也。息土人美，耗土人醜。食水者善游能寒，魚鼈鷖騖之屬是也。食土者無心而慧，丘蚓之屬是也。食木者多力而奰，態羆之屬是也。奰，煩腸黃理也，奰，讀內奰干中國之奰，近鼻也。食草者善走而愚，麋鹿之屬是也。食葉者有絲而蛾蠶是也。食肉者勇敢而捍，虎豹鷹鸇之屬是也。食氣者神明而壽，仙人松、喬之屬是也。食穀者知慧而夭，不食者不死而神。凡人民禽獸萬物貞蟲，各有以生，貞蟲，諸細要之屬也。或奇或偶，或飛或走，莫知其情。唯知通道者，能原本之。天一，地二，人三。一，陽。二陰也。人生於天地，故曰三也。三三而九，九九八十一。一主日，曰數十，十，從甲至癸也。日主人，人故十月而生。八九七十二，二主偶，偶以承奇，奇主辰，辰主月，月主馬，馬故十二月而生。七九六十三，三主斗，斗主犬，犬故三月而生。六九五十四，四主時，時主彘，彘故四月而生。五九四十五，五主音，音主猨，猨故五月而生。四九三十六，六主律，律主麋鹿，麋鹿故六月而生。三九二十七，七主星，星主虎，虎故七月而生。二九十八，八主風，風主蟲，蟲故八月而化。鳥魚皆生於陰，陰屬於陽，故烏魚皆卵生。魚游於水，鳥飛於雲，故立冬燕雀入海，化為蛤。萬物之生而各異類，蠶食而不飲，蟬飲而不食，蜉蝣不飲不食，介鱗者夏食而冬蟄。介，甲，龜鼈之屬也。鱗，魚龍之屬。齕吞者，八竅而卵生。鳥魚之屬。嚼咽者，九竅而胎生。四足者，無羽翼。戴角者，無上齒。無角者，膏而無前。膏，豕也。熊猿之屬。無前，肥從前起也。有角者，指而無後。指，牛羊麋之屬也。無後，肥從後起也。晝生者類父，夜生者似母。至陰生牝，至陽生牡。夫熊羆蟄藏，飛鳥時移。是故白水宜玉，黑水宜砥，砥則卓石也。青水宜碧，赤水宜丹，黃水宜金，清水宜龜，汾水濛濁而宜麻，濟水通和而宜麥，河水中濁而宜菽，雒水輕利而宜禾，渭水多力而宜黍，漢水重安而宜竹，江水肥仁而宜稻。平土之人，慧而宜五穀。4『水』字脫，據集解本補。5『過』，衍字。據集解本刪。6『水』，『冰』字之誤，據集解本改。7『衣』據集解本補。8『大』，『文』字之誤。據集解本改。9『無夢』，衍文，據集解本刪。