經名：清庵瑩蟾子語錄。六卷。元李道純撰，門弟子柴元臯等編次。底本出處：《正統道藏》太玄部。

作家話靶打頭相遇，便把自家屋裹話拈出，此豈非道中之作家者乎。予自幼業儒，壯愛談空，雖愚賤者有能道酸餡氣話，亦不以儒自高，必屈己下問，但未能遇作家爾。一日歸茅山，舊隱清庵瑩蟾子李君來訪。座未溫，發數語，字字無烟火氣。繼而講羲皇未畫以前易，透祖師過不切底關，把三教紙上語，掃得赤洒洒，將我輩瞎漢眼，點出圓陀陀。清氣襲人，和光滿座，恍不知移蟾窟於予身中耶，抑予潜身入蟾窟中耶？是夜驚喜萬倍，整心慮，爇心香，拜於床下曰：真我師也，真作家也。師不我棄，願加警誨。是後從師日久，問答頗多，集成一編，時為展敬。直待向清庵座下，踢翻玄妙寨，粉碎太虛空，方為了事漢。於斯時也，若有箇出來，問清庵老曰：到這裹要這骨董做甚。必則曰：便是我打頭遇作家底話靶。時至元戊子夏季大雨時行日，茅山道士嘿庵廣蟾子稽首謹書。

嘗聞太上啟教，接引方來，故有神仙之學。神仙之學，豈尋常而語哉。必是遇其至人，點開心易，通陰陽闔闢.之機，達性命混合之理，超然獨立，應化無窮，始可與言神仙之學也。自東華紹派，鍾呂流輝以後，列仙並駕而出者，皆鴻生碩士。上則匡君以行道，下則澤民以濟生，玄風益振，競起學仙者，代不少矣。繼而瑩蟾子李清庵，出道學淵源，得神仙祕授，三教之宗，了然粲於胸次，四方聞之，踵門而請益者，不可枚舉。其發揮金丹之妙，與弟子問答難疑之辭，機鋒捷對之句，凡若干言，錄而成書，名曰《清庵語錄》。余誦其文再三，篇篇無閑言，句句無閑字，皆發明太上之遺風，先真之未露，可謂明矣妙矣。其文與《中和集》相表裹。荊南羽士鄧坦然，抄錄已久，今則命匠繡綉，以壽其傳，不泯清庵之德音，可見運心之普矣。學仙之徒，覽斯文者，必有超然而作者，豈曰小補也哉。南昌脩江後學混然子稽首謹書。