夫《爾雅》者，古人以訓釋難尋之所作也。每想此機捷妙無以加。故朝廷用之，兼經多歷年代。余西蜀江源人也。少好道藝，性攻丹術，自弱至于知命，窮究經方，曾覽數百家論功者，如同指掌，用藥皆是隱名。就於隱名之中，又有多本。若不備見，猶畫餅夢桃，遇其經方，與不遇無剔。每噫嗟此事悵恨，無師由何意也。因見《參同契》云：未能悉究，當施直義，其理盡矣。經日：吾欲結舌不言，恐畏獲罪誅，寫情於竹帛，恐泄天之符。故知聖賢至道，玄妙之法，不欲流俗，偶然之所聞解也。故委曲其事，令上士勤而習之，使下士棄而笑之，理昭然也。但恐後學同余苦心，今附六家之口訣，衆石之異名，象《爾雅》詞句，凡六篇，勒為一卷，令疑迷者尋之稍易，習業者誦之不難。兼諸丹所有別名。奇方異術之號，有法可營造者，條列於前。無法難作之流，具名於後。時唐元和丙戌梅彪序。

玄黃花：一名輕飛，一名鉛飛，一名飛流，一名火丹，一名良飛，一名紫粉鉛黃花：一名黃丹，一名軍門，一名金柳，一名鉛華，一名華蓋，一名龍汁，一名九光丹錫精：一名黃精，一名玄黃，一名飛精，一名金公華，一名黃牙，一名伏丹，一名制丹，一名黃輕，一名黃輿，一名紫粉，一名黃華，一名黃龍，一名黃池，一名河車，一名太陰，一名金精，一名金公河車，一名素丹白豪，一名假公黃鉛精：一名金公，一名河車，一名水鍚，一名太陰，一名素金，一名天玄飛雄，一名幾黃公，一名立制太陰，一名虎男，一名黑虎，一名玄武，一名黃男，一名白虎，一名黑金，一名青金水銀：一名汞，一名鉛精，一名神膠，一名奼女，一名玄水，一名子明，一名流珠，一名玄珠，一名太陰流珠，一名白虎腦，一名長生子，一名玄水龍膏，一名陽明子，一名河上奼女，一名天生，一名玄女，一名青龍，一名神水，一名太陽，一名赤汞，一名沙汞水銀霜：一名金液，一名吳沙汞金，一名白虎腦，一名金錫虎，一名赤帝體雪，越楚名水雲銀丹砂：一名日精，一名真珠，一名仙砂，一名汞沙，一名赤帝，一名太陽，一名朱砂，一名朱鳥，一名降陵朱兒，一名絳宮朱兒，一名赤帝精，一名赤帝髓，一名朱雀雄黃：一名朱雀筋，一名白陵，一名黃奴，一名男精，一名石黃，一名太旬首中石，一名天陽石，一名柔黃雄，一名丹山月魂，一名深黃期，一名帝男精，一名帝男血，一名迄利迦雌黃：一名帝女血煉者，一名玄臺月半煉者，一名黃龍血生，一名黃安煉者，一名赤廚柔赤雌：煉者，一名帝女迴，一名帝女署生，帝女血黃，安赤廚柔雌，已上煉者玄臺丹半石硫黃：一名黃英，一名煩硫，一名硫黃，一名石亭脂，一名九靈黃童，一名黃硇砂，一名山不住硇砂：一名金賊，一名赤砂，一名狃砂，一名濃砂，一名白海精，一名狃砂黃，一名黃砂，一名赤狃砂曾青：一名樸青，一名赤龍翹，一名青龍血，一名黃雲英空青：一名青要中女，一名青油羽，一名青神羽磁石：一名玄石拾針，一名玄水石，一名處石不拾針者，一名綠秋，一名伏石母，一名玄武石，一名帝流漿，一名席流漿陽起石：一名白石，一名五精全陽，一名五色芙蕖，一名五精金精，一名五精陰華理石：一名立制石與石瞻同名，一名肥石，一名不厭木胡桐律：一名胡桐淚，一名屈原蘇石鍾乳：一名公乳，一名盧布，一名殷孽，一名姜石，一名乳華，一名通石，一名乳床，一名夏乳根一名殷孽根，一名孔公孽，一名逆石，一名石華胡粉：一名錫粉，一名鉛粉，一名丹地黃，一名流丹，一名解鍚粗者，一名鵲粉，一名流丹白豪，一名白膏白玉：一名玉札，一名純陽主，一名玄真赤玉，一名天婦，一名延婦綠青：一名碧青，一名畢石，一名扁青即石綠又名銅勒石膽：一名黑石，一名碁石，一名銅勒，一名石液，一名立制石，一名擅搖持，一名制石液雲母：一名玄石，一名雲華五色，一名雲未赤，一名雲英青，一名雲液白，一名雲沙青，一名磷石白，一名雲膽黑，一名雲起，一名泄涿，一名雄黑，一名雨華飛英，一名鴻光，一名石銀，一名明石，一名雲梁石，一名浮雲滓消石：一名北帝玄珠，一名昆洔梁，一名河東野，一名化金石，一名化金石生，一名水石朴消：一名東野，一名單丹，一名海末白礬石：一名羽澤，一名黃石，又名黃老雞矢礬：一名玄武骨，一名赤龍翹，一名尋不見石赤者滑石：一名石液，一名共石，一名脆石，一名蕃石，一名雷河督子，一名冷石，一名留石紫石英，一名紫陵文質白石英：一名素玉女，一名白素飛龍，一名銀華，一名水精，一名宮中玉女五色青石脂：一名五色赤石味，一名黑石脂，一名黑石太一禹餘糧：一名石腦，一名餘糧，一名天師食，一名山中盈脂，一名石飴餅雞矢礬石：一名青鳥，一名齒礜，一名五色山脂握雪礜石，一名化公石，持生礜石，一名鼠生母太陰玄精：一名監精，一名玄明龍膏，與汞同名凝水石：一名水石，一名寒水石，一名凌水石，一名冰石礜石：一名白虎，一名白龍，一名制石，一名秋石，一名日礜，一名固羊，一名太石，一名鹽倉石膏，一名細石長石：一名方石，一名土石，一名直石青琅玕：一名石味，一名青珠，一名白碧珠石黛：一名碧城飛華，一名青帝流石，一名碧陵文侯，一名青帝流池，一名帝流青牡蠣：一名四海分居，一名石雲慈金：一名庚辛，一名天真，一名黃金，一名東南陽日，一名男石上火銀：一名山凝，一名白銀，一名女石下水，一名西北墮月熟銅：一名丹陽，一名赤銅鉛白：一名丹地黃，一名金公，一名青金水精珠：一名陰運，一名真珠，一名夜光明，一名蟲奉精，一名明合景紫石英：一名西龍膏，一名浮餘，一名上白丹戎鹽，一名仙人左水，一名西戎上味，一名西戎淳味，一名石鹽，一名寒鹽，一名冰石，一名光明鹽，，一名紫女，一名上味，一名石，一名倒行神骨代赭：一名血師，一名白善，一名白玉鹵鹹：一名青牛落，一名石俾大鹽：一名石鹽一名印鹽，一名海印末鹽，一名帝味，一名食鹽，一名味鹽黑鹽：一名黑帝味，一名玄武味，一名玄武腦，一名北帝髓，一名北帝根右四鹽，並合藥造作諸物，名聖無知。附子：一名烏煙，一名香附子，一名烏頭子鬱金：一名五帝足，一名黃鬱，一名烏頭五牙者，穀、粟、豆、黍、大麥等牙是也。又一本云：粟、黍、蕎、豆、麥也。桑汁：一名帝女液，一名鵠頭血覆盆子：一名缺盆，一名龍膏，一名雲水，一名白馬汁，一名秋膠，一名義物錫西龍膏：一名黃龍膏，一名黃澤，一名五穀孽，一名童兒禾蚯蚓屎：一名龍通扮，一名蚓場土，一名地龍粉，一名寒獻玉，一名土龍屎蘇膏：一名三變柔，一名三變澤生，一名谷釜生白項蚯蚓汁：一名玄龍地強汁，一名土龍膏，一名土龍血白僵蠶：一名蟻強子，一名白苟白狗膽：一名瓠汁，一名陰龍瓠汁，一名陰色白狗糞，一名龍膏白狗耳上血：一名白龍柒，一名陰龍膏瓠汁黑狗糞汁：一名黑龍，一名陰龍膏牛乳汁：一名蠢蠕漿，一名首男乳水牛脂：一名烏衣脂，一名黑帝烏脂，一名烏帝肌猪頂上脂：一名負革脂，一名黑龍脂，一名黑帝孫肌，一名玄生脂大蟲睛：一名山君目，一名王母女爪母猪足猴獼頭：一名封君，一名二千石腦馬糞：一名馬通，一名靈薪螢火蟲：一名後宮遊女，一名夜遊好女兒蜂子：一名飛軍，一名飛粽蜜：一名百卉花醴，一名眾口華芝鰾膠：一名麒麟竭，一名天筋縫縹蛇脫皮：一名龍子衣，一名脫皮，一名蛇符弓皮楸木耳：一名金酒芝，一名金商芝章陸根：一名芬華，一名六甲父母松脂：一名丹光之母，一名木公脂，一名丹光母，一名波羅脂石灰：一名五味，一名白灰，一名味灰，一名聖灰，一名希灰，一名染灰，一名散灰甘土：一名白單，一名白墡，一名丹道，一名土精鼎：一名天器，一名登瓦，一名陰華明蓋，一名赤色門鐵釜：一名金匱，一名登日，一名地下釜土釜：一名天器，一名神室，一名赤門，一名神釜，一名非赤堅，一名土鼎陰華羽蓋：一名釜蓋，一名登瓦酢：一名左味，一名玄池，一名華池，一名玄明，一名玄水，一名弱水，一名神水，一名苦酒，一名青龍味，一名西海父母，一名醋，一名醯砌黃：一名黃龍華，一名赤帝華精井華水：一名五水，一名露霜，一名雪雨黃精：一名重樓，一名免竹一名豹格，一名救窮更有子東灰，紫亭脂，此是大丹之事。至藥，元君不許妄傳，為盟誓重，此不敢載矣。