素履子曰：道本無名，無名居天地之始，天地之始，號曰混元，混元之初，無形無象，既分二儀，能生萬象，故云之為道，初自龍漢，三皇依之設教，五帝依之置治，始於一化，淳朴自然，將明寒暑之期，遂分陰陽之序，上古聖人履之，無言無教，無心於物，物來歸之，不教於民，民皆仰之，此則履純朴皇道也，畫卦之主嘗草之君，皆履之而化成，至於伏牛乘馬履之而去彊暴，用之而除民害，顓頊履之於忠順，帝譽履之於清和，唐堯履謙順之道而垂裳，虞舜履孝悌之道而授讓，此履帝道也，禹行勤儉之道而治水，湯能恭敬而感天，西伯以至德而稱尊，武王以孝道而去虐，此聖人以王道設教，使老有所終，壯有所用，幼有所長，鰥寡孤獨廢疾者皆有所養，男有分，女有歸，此以道治世之化也，至於黃老唯尚朴而不文，素王亦歸之於純素，莫不去華飾而作教，捨文艷以歸真，不尚賢使人不爭，不貴難得之貨使人不盜，責山節藻稅之宇，尚卑宮菲食之君，道德經云：吾有三寶，保而持之，一曰慈，二曰儉，三曰不敢為天下先，此則履道之原也，兼曰：吾有大患，為吾有身，及吾無身，吾有何患，此則至道者亡身履象外之道也，至於餐霞食氣，塞兌轉丸，履離塵之道也，昔鴉夷子在俗教民種植持生之道，竟乘舟而去，嚴真人卜肆教人忠孝之道，乃拔宅而昇，此乃大道不器，在物皆有知，道不虛行，物有玄應，不在高臺廣廈之問，束林西域之內，近代淮南高公置延和閣求道，非也，立身行道之本，未若君睦臣忠，父慈子孝，兄友弟恭，夫順妻貞，勤儉於家，忠良於國，昔夏殷文武得道而昌，桀紂幽厲失道而亡，夫如是道不可捨，得之則昌，失之則亡，故聖人愛人惠俗施德保位者也，人之於道，如魚之在水，魚失水則亡，人失道則喪，牢籠萬象，以道治之，為之大道，欲昌其身，宜履而行之明矣。

素履子曰：太上貴德，德者，眾善所歸，百福所集，昔舜有羶德而人歸之，如蟻擅不慕蟻而蟻慕羶，舜不慕民而民慕德，文王為西伯，三分天下歸周者•二，西伯之德，猶種竹以待禽，竹不慕禽，禽為鷓所逐而自來投竹，周不慕民，民為紂所虐而自來投周，是知德可施，而虐不可肆，常以好生之德洽于民心，誕敷文德，遠方來格，故古昔帝王皆立德以垂教，五行五帝，在木曰木德，在火曰火德，在土曰土德，在金曰金德，在水曰水德，五行相生，遞相為德，所以水火金木土穀正德，利用厚生為之九功，立教於萬祀，此，德之用也，德之施也，無名在物，物皆得之則存，失之則喪，天若失德，寒暑不時，地若失德，萬物不生，人若失德，身必將傾，故大禹謀九功，皋陶謀九德，天下是治，君以慈愛立德，臣以忠孝成名，德唯善政，政在養民，養民之本，在武則有七：禁暴、戢兵、保大、定功、安民、和眾、豐財，文則有五：溫、良、恭、儉、讓，恭寬信敏惠，皆歸五德，德也者，能卻水火，能感鬼神，狎伏龍蛇，化敷禽獸，亦能退舍星象，亦能整復山河，桑穀自枯，妖禽亦逝，座蛇之子，捨金之賓，遺藥於敵人，馳酒於盜者，捨絕纓之過，成漆身之忠，皆施之於陰功而獲陽報，夫如是宜施之於萬類，不可失之於一言，天道無親，唯德是輔，有國有家，幸其履之，瞬息無倦，昌矣盛矣。

素履子曰：忠貞者，天地之秀氣，人倫之英靈，凡觀歷世之書，唯忠實者名挂史筆，萬世常存，則亡之忠者不滅亡也，昔周公至忠，事文王武王至成王，成王自褪褓事之，於三世盡忠，金玉莫比其堅，松竹莫比其操，至於祝九齡之壽，乃自剪為性，託六尺之孤，遂去管蔡之佞，事雖往古，行跡常新，列於典籍之中，常為賢哲之範，太公行王風而治周室，主霸典而滅紂邦，二人夾輔於周，功業垂於萬祀，復聞管仲相桓公，一匡天下以尊周，子房佐劉氏，統洪溝以興漢，至於召四皓而迴惠帝，抱幼主而朝諸侯，亦有臥屍折檻之士，碎首投擭之臣，今古所推，實謂忠節，若指鹿為馬，以玄為黃，脅弱欺孤，廢賢奪義，生則舂喉鸞肉，沒為後世責嫌，汙辱二儀之中，濫這三才之內，是知忠賢宜旌之不朽，為今世間傑，來世美談，詩曰：淑人君子，其儀不武，賢者履之盛矣。

素履子曰：經雲夫孝，天之經也。地之義也，人之行也。兼曰：夫孝徳，之本教之所。由生治國治家者，立徳為先，立徳之本，孝之為始。昔舜禹有至徳至孝，存身立徳，而成皆以孝行。舜讓而尊，故雲先王有至徳，要道以順天下民用，和睦上下無怨。孝之始也，孝感天地應乎。神明天子，孝龜龍負，圖庶人孝，草木榮茂。昔曾子孝父母，身體髮膚不敢。毀傷至於，終身跬歩之間，不忘孝道。一切禽獸，草木取之。以時不違，天道竭力盡忠，此為孝子之誌也。夫人有百行不孝者，如玉屑盈匣終無用也。能行孝道者，自然神明上生，天帝添筭身安事，吉榮顯於時幸，君子履之保百福矣。

素履子曰：古者嘗草之君教民粒食而止殺，至仁之化也，黃帝為民除害，殺蚩尤，至仁之教也，大羅氏作網罟，除禽獸之害，至仁之用也，堯舜用八元八凱，明四目，達四聰，至仁之治也，禹鑿龍門，去水害，至仁之功也，湯去三面羅，至仁之政也，文王葬枯骨，至仁之惠也，紂失仁，武王殺之，飾微子之墟，捨箕子之囚，封比干之墓，乃得赤雀銜書之瑞云，仁得之，仁守之，福癮百代，天使人君用仁守國，故罪己泣辜，吞蝗嚥蛭，所以興也，秦不仁，焚書坑儒，身沒沙丘，不及二代，子嬰為劉項所競，漢履仁約法，捨子嬰而得天下；楚不仁暴物，殺子嬰而失天下，是知履仁為興國之本，故可履之，孔聖云：仁者愛人，亦曰：好生惡殺為仁，愛人利物為仁，克己復禮為仁，慈惠惻隱為仁，賞善罰惡，拯溺救危，皆仁人之履也，士有殺身以成仁，亡命以成仁，設食於翳桑，板築於危徑；或救黃雀，或放白龜；惠封於傷蛇，探喉於梗虎；博施無倦，惠愛有方，春不伐樹覆巢，夏不燎田傷禾，秋賑孤卹寡，冬覆蓋伏藏，君子順時，履仁而行，仁功著矣，易曰：天地之大德曰生，聖人之大寶曰位，又曰：君子體仁，足以長人，唯至賢履之，無倦而已。

素履子曰：理財正辭，禁民為非，曰義，所以義者，不競於物而物自歸之，孔子曰：義，然後取人，不厭其取，昔周太王之太子曰太伯，大王有疾，太伯義讓其位，乃為父採藥而不返，後季歷立封太伯於昊，夫有義必能讓，能讓必能和，王者履義讓，必能和協萬邦，賞善罰惡，立功立事，以義除不義，昔者桀惑於妹喜，亡義而喪德；紂好姐己，失義而害忠賢；周幽王寵褒姒，乖義而失諸侯，晉獻公悅驪姬而終失義於世子，鄭莊姜寵過致叔段不悌，龐涓疾賢，死為不義之友，羅敷沈河，魯胡永為乖義之夫，三閒溺於汨羅，楚淮王為不義之主，子胥得洗紗女，終成守義之賢士，有觸槐刎頸煙目漆身之義，管鮑陳雷立義名標前史，是知義不可不履而不可乖，孔子云：不義而富且貴，於我如浮雲，先聖賤不義也，若不義而死，捨義而生，則浪生死矣，是不賢也，能義和骨肉昆弟，在物以義履之，有何爭哉，故君子義以為質，履而行之，固無乖矣。

素履子曰：夫智者，五行之德水，水以潤下為德，智以謀慮為能，智不能慮無以為能，水不能潤無以為德，是以水流不止，智用無滯，水混則濁，智撓則亂；濁則不能鑒，亂則不能慮，未若止水而能清，定智而能明，水止智定則清且明矣，如水決流不止則浸漬以成弊，智用不端則惑亂以招禍，夫賢者用智能周萬類，若夫鏡之鑒物，妍醜俱見，其中如朗月之當空，泉沼皆臨其內，觀照遐邇，明辨是非，知眾之苦辛，臧己之逸樂，齊飽暖於一體，慮寒餒於四人，故能運智而佐帝王，設慮以防姦弊，所以子房陳平智周而成，商鞅蘇秦智訛而輯，夫有國有家者，履智而能明能慮，則禍患弗可及也。

素履子曰：信之為大人所重焉，天失信，三光不明；地失信，四時不成；人失信，五德不行，故孔宣父云：大車無輓，小車無軏，其何以行之哉，謂人無信，不可行也，子貢問政，子曰：足食．足兵，民信之矣，子貢曰：必不得已而去，於斯三者何先，曰：去兵，曰：必不得已而去，於斯二者何先，曰：去食，自古皆有死，民無信不立，治邦不可失信，昔周幽王西患犬戎，北患撿抗，王與諸侯立信，約舉烽擊鼓，則諸侯救，至褒姒戲而舉之，諸侯皆至，無寇，乃是妃后戲耳，後犬戎逼王城，舉烽火擊鼓召諸侯，諸侯皆言妃后戲耳，遂不至，幽王乃為犬戎所殺，此戲而失信之故也，故齊桓不遺曹翩之盟，晉文捨原以示信，俱為霸主，諸侯皆從之，所以不乖竹馬之期，不爽虞人之約，王者履信則神龜見矣，故用人之智去其詐，用人之勇去其怒，用人之仁去其貪，用智者之謀，勇者之斷，仁者之施，足以成治矣，詐害民信，怒害民恩，貪害民財，三害亂之原也，是知可終身而守約，不可斯須而失信，易云：天所助者順也，人所助者信也，君子仗忠信而為甲冑，履之無爽矣。

素履子曰：禮者天地，四時之正。氣人倫三，綱之端首。在物皆敬，於人必周，故能定親疎決，嫌疑別同。異明是非，守道立徳。履之方成，教訓正俗。履之方備，決爭訟辯是非，君臣上下，父子兄弟，軍旅征伐。祭祀鬼神，履之方成，其政教郊，天祀地禮，之為大經所備焉。夫父慈子，孝兄良弟，悌夫義婦，聽長惠幼，順君仁臣，忠之道禮，之本也士。唯履之無暫乖，失無小大無，衆寡無敢慢。故君子正其衣冠，尊其瞻視望之，儼然即之也。溫聽其言也，厲無欺暗室不愧屋。漏明則有禮，樂幽則有鬼神，是以賢者昏行不變節，夜浴不改容唯禮，唯敬履之則安。失之則，危詩曰：相鼠有體人，而無禮人，而無禮胡，不遄死。易曰：藉用白茅禮敬之至也。

素履子曰：夫樂者，天地四時之和也，故律呂調財陰陽和，五音調則四時叔，是故古昔帝王制禮作樂以化民也，是以黃帝曰雲門，顓頊曰六經，帝譽曰五英，堯曰咸池，舜曰大韶，禹曰大夏，湯曰大濩，武王曰大武，皆八代之樂也，用彰其德，以明其功，故天地四時皆順從其化，夫八聲之用，樂記曰：鍾聲鏗，鏗以立號，號以立橫，橫以立武，君子聽鍾聲，則思武臣，石聲徑，徑以立別，別以致死，君子聽磬聲，則思死封疆之臣，絲聲哀，一反以立廉，廉以立志，君子聽琴瑟之聲，則思志義之臣，竹聲濫，濫以立會，會以聚眾，君子聽竽笙簫管之聲，則思畜聚之臣，鼙鼓之聲誰，誰以立動，動以進眾，君子聽鼙鼓之聲，則思將帥之臣，五音之用也，五行之音以調正氣，春之角以其清濁，中人之象，春氣和，則角聲調，樂記曰：角亂則憂，其民怨也？夏之徵，以其徵，清事之象也，夏氣和，則徵聲調，樂記曰：徵亂則哀，其事勤也，季夏之宮，以其最大，樂記曰：宮亂則荒，其君驕也，秋之商，以其濁，中次宮臣之象也，秋氣和，則商聲調，樂記曰：商亂則陂，其臣壞也，冬之羽，以其最，清物之象也，冬氣和，則羽聲調，樂記曰：羽亂則危，其財匱也，此五音八聲之用也，所以人情不能免也，用之祭天地，乃天神降地衹昇，用之祭山川，則鬼神嚮，用之化人，則人民和，故得其節，則樂行而倫清，耳目聰明，血氣和平，移風易俗，天下皆寧，用失其節，則鄭衛之音作，桑問濮上之風行，所以治世之音安以樂，其政和，亂世之音怨以怒，其政乖，亡國之音哀以思，其民困，又清為君，濁為臣，清為陽，濁為陰，清濁不亂，君臣和平，陰陽順序，賢者聽其音而知其治，然五帝殊時不相沿樂，三王異代不相襲禮，至於禮情主敬，樂情主和，敬之與和，萬代不易，是以禮節之於繁，樂節之於過，禮繁則亂，樂過則淫，節樂止淫，履之本也。

素履子曰：富與貴是人之所欲，不以其道得之不處也，當修德而取富貴，得富貴也，持盈守成，恭儉謙讓，節用而愛人，克己而復禮，施而不望報，惠而不費財，不濫其居，不飾其服，遇凶年不儉，遇豐歲不奢，是以管仲鏤篡朱，絃山節藻稅，君子以為濫，晏平仲祀其先人豚肩不掩豆，瀚衣彈冠以朝，君子以為隘，則君子當其位行其道，不逾越而奢侈，不儉陋而乖禮，不過淫於聲色，不貪暴於貨財，絕驕奢，去耽嗜，貶酒闕色，避嫌遠疑，濟物利，人安民和眾，常守謙慎之心，不忘忠孝之志，道經云：知足者富，孝經曰：高而不•危所以長守貴，滿而不溢所以長守富，易曰：天道虧盈而益謙，地道變盈而流謙，鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙，謙尊而光，卑而不可逾，又曰：勞謙君子，有終吉。

素履子曰：貧與賤是人之所惡，不以其道得之不去也，士志於道而恥惡衣惡食者，未足與議也，君子憂道不憂貧，不患貧而患不安，昔釣魚之叟、蓬巖之士貧而遂通，故賢子夏之鶉衣，原憲之桑樞，顏子一簞食，一瓢飲，飯蔬食飲水，曲肱而枕之，樂亦在其中矣，曾子正冠而纓斷，納履而踵決，整襟而肘見，曳屨而歌，商頌聲滿天下，若出金石，天子不得為臣，諸侯不得為友，此致道者亡身，養志者亡命，此皆貧而樂道者也，亦有門栽五柳，庭植三刻，扣角而歌，採樵而詠，皆履貧之士也，賢者在事載土而歸，留犢而去，常遠三惑，早慎四知，士之廉而履貧者也，或捨金存寶，棄賣重言，不謙蝸舍之居而守蓬蒿之室，飲水食菜，守道安貧，悉士之至賢高尚其道，孔宣父云：不知命，無以為君子，命者，窮達之分，皆自樂天知命而已，若好勇疾貧，臨財苟得，非君子之人，欲慕賢哲之蹤，則不恥縊弊之袍，華門圭竇者矣。

素履子曰：秤之用也，取之於衡，車之行也，通之於轍，衡平則毫釐不差，轍通則轅轂無滯，秤若失之於毫釐，則權衡不正，車若虧之於轅轂，則轍跡難通，欲秤之平則慎之於毫釐，欲轍之通宜治之於轅轂，毫釐不失，轅轂無虧，則謂天平地成，乃取易象上天下澤，履君子以辨上下定民志，履之時用，居安慮危，履平慮蹶，所以禮云：積而能散，安而能遷，此君子履平而思進也，子房素書曰：衣不舉領者倒，走不視地者顛，士若既逸遊，好財色，嗜酒，多私，則平地生坑坎，安處有危亡，是以易曰：九三，君子終曰乾乾，夕惕若厲，亦曰：履道坦坦，幽人貞吉，故詩曰：謂天蓋高，不敢不局，謂地蓋厚，不敢不踏，皆如履薄臨深，履平之至也。