仙道尚矣。繇神農氏、雨師而來，代有人焉。至周，老氏以清靜無爲爲宗學焉者，奉之以爲教父，其道益顯白於天下。秦漢之君好長生，方士雲集，霧布飛騰變化者亦班班有人載之傳記，不誣也。吾邑葛仙公，吳時得道而仙者也，距今蓋千二百年矣。種民相傳觀宇祀事，逾久而逾盛，香燈晨夕，崇奉如一日，然非夫道德有在亦焉能臻此歟？余宦山東秩滿丁家，艱還鄉里，青元觀高士譚，道林偕其同門友。五人過余，袖書一通，出以示余曰：『此吾仙公傳也。』觀本仙公故宅，仙公昇舉之後即宅爲觀以奉之，幾將千載矣。聞風訪道者恒至而問焉，患未有以語其詳也。先師竹巖翁有志於此有年所矣，間嘗語吾曰：『夫蔭其樹者，猶愛其枝。矧學其道而不可知所自哉。』昔呂先生嘗撰仙公傳一卷，道藏之燬有間矣，訪求未之獲也。世遠而事逸，事這逸茲非吾山中之甚闕典歟？僅得閤皐山所記仙公傳一卷，此書是已將鋟諸梓，病其弗備而未果也。既而先師厭世羽化，弟子將圖踵成先志，以無忘先師平素眷眷攸念。惟先生惟加潤色而傳諸好事者，則豈爲山林是幸，抑亦一邑神明之觀也。余再三辤不獲命乃受書，讀數過，顧其敘次繁蕪，而尚多放失，於是重加編次爲傳一卷。易曰：『神而明之，存乎其人』仙公之道神矣，學其道者能修而明之則真其人也。仙道亦焉，有不可幾哉，道林勉之。竹巖翁姓貢氏名惟琳，世家丹陽之柳茹，通儒耆，善鼓琴，慕仙公之道而學焉者，道林受業師也。道林名嗣，先世家丹陽之於溪，師弟子皆丹陽望族云。歲在丁巳二月朔，朱綽序仙公諱玄，字孝先，姓葛氏，句容人也。其先琅琊人，後漢驃騎將軍僮俟盧，讓國於弟艾，來居此土。祖矩安平太守黃門郎，父焉字德，儒州主薄，山陰令，散騎常侍，大尚書。仙公生於漢延熹七年甲辰四月八日，生而秀穎，英姿振發，天才超軼，性識明茂，學通古今經傳子史，靡不該覽。八歲父薨，繼遭母喪，克盡孝道，每見園池臺榭有父手澤履跡，輒仰天號哭，飛烏為之悽嗚。服既闋，即有邁俗之志，居常好彈琴，誦《老》、《莊》，安閒淡泊，內足無求。年十五六名振江左，州郡欲辟為緣，仙公笑日：蔬食被褐枕石漱流吾所樂也，豈能以彼而易此哉。卒辭之。志欲逐跡靈嶽遐求異人，乃著羽服入赤城山，精思念道，常服餌術，能絕穀連年不饑。恆周旋括蒼、南嶽、羅浮、金精、玉筍、長山、蓋竹、天台、蘭風等山，雖歷游名嶽時還京邑，或止石頭四望山所，或游於烈州。恆與謝稚堅、黃子陽、郭聲子相隨。漢光和二年正月朔，仙公於天台上虞山感太上遣玄一三真人太極徐真人授以三洞四輔經錄，修行祕訣，金書玉誥符圖。又命王思真披九光玉蘊出洞玄大洞靈寶經典七品，齋目勸戒法輪無量通玄轉神入定等經以授仙公。又嘗與客對食，客日：食畢請作一奇戲。仙公日：得無促，欲有所見乎？即吐口中飯，盡成大蜂數百頭，飛行作聲，或集客身，莫不震悚，但不螫人。良久張口，草蜂還飛入口，嚼之故是飯也。又時天寒，仙公謂客曰：居貧不能人人得爐火，請作天火共使得暖。仙公因張口吐氣，赫然火出，須臾滿屋中客盡得如在日中，亦不甚熱。又盛暑中，諸書生請仙公作可以戲者，仙公時仰臥，使人以粉粉身，未及結久，答曰：熱極不能，起作他戲。因徐徐以腹揩屋棟數十過，還復床上，及下冉冉如雲氣，腹粉著屋棟連日猶在。仙公嘗行，卒逢所親，邀止道問樹下，折草刺樹以杯器承之，汁流如泉，杯滿即止，飲之皆如美酒也。又取土石、草木以下酒，入口皆是鹿脯。其所刺樹以杯承之，杯至即汁出，杯滿即止，他人取之，終不為出也。有好事少年數十人，從仙公游學，嘗船行見器中藏書札符數十枚，因問此符之驗能為何事，可得見否。仙公曰：符亦何以為乎。即取一符投江，中流而下。仙公日：何如？客日：吾投之亦能爾。仙公又取一符投江中，逆流而上。日：何如？客曰：異矣。又取一符投江中，即停立不動，須臾下符上，上符下，三符合一處，仙公乃取之。又江邊有一院衣女，仙公謂諸少年日：吾為卿等走此女何如？客日：善。乃投一符於水中，女便驚走數里許不止。仙公曰：可以使止矣。復以一符投水中，女即止還。人問女何怖而走，答日：吾自不知何故也。又於水濱見齋魚者，仙公謂之曰：欲暫煩此魚到河伯處可乎？漁人日：魚已死矣，何能為？日：無苦也。乃以魚與仙公，仙公丹書紙納魚口中，擲魚水中，魚即躍躍而去。俄頃魚還躍上岸，吐墨書青色如木葉而飛去。又嘗以數十錢使人散投井中，以一器置井上呼錢令出，錢皆一一飛從井口出，悉入器中。又嘗為客夏致冰雪冬設生瓜棗，能拍床使行，指蝦蟀及諸蟲飛烏燕雀魚鼇之屬使之舞，皆應弦節如人，止之即止。仙公與人俱行，能令去也三四尺，乘虛而步。或有請仙公，仙公意不欲往，主人強之，不得已隨去。行數百步言腹痛，止而外地，須臾死，舉頭頭斷，舉四支四支斷，便臭爛蟲生，不可復近。請之者怖遽走，告仙公家，見仙公故在堂上。此人亦不敢言之，走遠死處，已失尸所在。仙公又感太上授以霹靂火府雷法，策役雷神誅伐不道。時有神廟，此神常使往來之人未至廟百步必下騎乘步行，否則立致變怪。廟中有大樹數十株，上有眾烏，人莫敢犯。仙公乘車過不下，須臾有大風回逐仙公車，塵埃漫天從者皆辟易。仙公乃大怒日：小邪敢爾。以手指風風便止，以符投廟中樹上烏皆墮地而死。後數日，廟樹盛夏皆枯，廟屋尋火起焚燒悉盡。嘗至武康過主人家，主人病祭杞道精，精人使仙公飲酒。精人言語不遜，仙公大怒日：姦鬼敢爾。勸五伯曳精人付柱鞭脊，即見如有人牽精人出者，至庭抱柱解衣投地，但聞鞭聲，血出流離，精人故尚鬼語乞命。仙公日：赦汝死罪，汝能令主人病愈否？精人日：能。仙公日：與汝三日期，病者不愈當治汝。精人乃見放病者，果愈。又嘗過華陰，有大蛇為妖，化美婦惑一士人。仙公乃作田夫驅黃犢而耕回，語士人以蛇妖狀，復引視古井中蛇所啖人骨，教令束走。其蛇在網帳中張口將向士人，仙公即時為斬蛇，又誅小蛇無數，以符令士人服之，俄吐蚯蚓蝦蛛之類甚多，士人乃無恙。于時有一道士頗能治病，從中國來，欺人言我已數百歲。仙公知其誑，後會眾坐，仙公謂所親日：欲知此公年否？所親曰：善。忽有人從天上下，舉坐矚目，良久集地，著朱衣進賢冠，入至此道士前。日：天帝詔問公之定年幾許，而期誑百姓。道士大怖，下床長跪答日：無狀，實年七十三。仙公因撫手大笑，忽然失朱衣所在，道士大慚，遂不知所之。初仙公嘗於刻門紫蓋山修鍊，值天寒衣服藍縷跌足而行。時有屈氏二女見之，憐其忍玲，夜作雙履次日往獻。暨至則仙公已去，所鍊丹鑪灰尚溫，二女撥灰得丹一粒，分服之，自是即不饑，後俱隱去，時人以為得仙。又在吁江麻姑山小有洞天修鍊，鑿五井以象五行，上應五星。至今其泉消息盈虛從一至五周而復始，若有度數焉。最後於閤皂束峰建臥雲庵，築壇立鼇以鍊金丹，于時瑞氣祥光照映山谷，嘗於洞口金沙池中浴丹，其泉忽然涌漲，金沙騰沸，至今丹池之內金沙自沸。又嘗於西峰石壁上石臼中檮藥，因墮藥一栗許，有飛烏食之，遂不死，至今月夜其烏嗚作丁當杵日聲，世名檮藥島。仙人琴高嘗騎雙鯉訪仙公於臥雲庵，相與置酒酣飲醉而臥，及醒雙鯉已化為石，仙公乃以雙鶴與之，琴高遂乘鶴去。雙鯉石至今在後山問。仙公鍊丹既成，乃藏之於束崖石室，日：吾以待廣積功行，超度草品，醮謝天地，然後服之。庶幾三天書名，九霄列職，無愧于心也。仙公山居，嘗慨然念窮魂滯魄沈淪惡趣，於是刪集靈寶經誥撰成祭鍊大法、生天寶錄、靈符秘訣等，奏聞天帝建立法壇，每於三元八節吉日良宵，普召地獄魂魄詣壇祭鍊，行持之後屢有感格。吳主嘗清齋焚香延仙公，訪以仙道，于時弟子張泰言、孔龍、鄭思遠等侍仙公，對日：仙道微妙，夫學道者從微至著自邇陸遐，國君萬機之餘能清心守一，其則不遠矣。昊主歎美其言。太子登以仙公有道術，築別館延之，訪以長生之道，對日：至道之精，窈窈冥冥，至道之極，昏昏默默。無視無聽，抱神以靜，形將自正。必靜必清，無勞汝形，無搖汝精，乃可長玄●●。此廣成子以告黃帝者也。今殿下位居儲副，將嗣大寶，要在清心寡欲，遠佞尊賢，拔擢英豪，光宅天下，燮調四序，撫育旱黎，此四海無疆之休也。太子善之。一日仙公辭昊主日：山林微賤久藉恩庇，今當違遠丹陛，恐未有再見期，願陛下息兵子民推誠惠物永安宗社長享太平。吳主曰：卿名隸丹臺，豈久淹塵世者也。嘉禾三年正月一日登括蒼山、，謂弟子張泰言鄭思遠等日：吾比為昊王所留未誦洞經，於是以所受上清靈寶諸經精心研誦。赤烏元年戊午十一月初一日甲子，太上遣天吏以金簡玉書冊文錫命仙公，第一錫命日：太上玉書勁無上學仙弟子葛玄，先世苦行累劫立功，損身布施濟度危亡，積感太上，遂令名注玄都上仙定籍，是故英明智慧誕降德門，所以才質玉秀馨蘭清發，天姿逸穎卓然挺拔，道模淵偉獨步旱萃，高辭世榮抱朴尚質，注意仙經含光守一，徜徉林麓不戀朝市，慈心度人拳拳不輟，道德既充宜有錫命，今賜子天寶羽服丹霞繡被，飛羅之裙芙蓉寶冠，金真神虎仗命魔幢，役海召山所為在意。第二錫命日：無上學仙弟子葛玄，索隱繙經長齋靜念，存思專精苦而不倦，再錫子八景玉輿龍駕乘雲，項生圓光，金章玉文以酬宿德，紀綱道門後賢仰止，秉持法輸太上尊教，三天所詮矣。第三錫命日：無上學仙弟子葛玄，體德弘道開化未悟，普濟草品俱超妙覺，功成名揚高真信伏，三界草靈尊奉穆穆，恩盈十方咸濟所欲也。宜錫子位為太上玉京太極左宮仙公，總統三界六天大魔王之官，主行三洞經錄，給真仙玉童玉女各五百人侍真，左執九曜之華嬸，右捧洞玄之真經，龍旅虎節遊行上清九宮，一年三朝太上玄都玉京金闕，太上錫命天帝承書一如三天故典，天帝諱遠，奉勁命告行於霍童山。仙公乃謂門人日：五芝吾已盡服，受書已定，當以七年秋八月十五日上昇也。赤烏二年正月一日，仙公登勞盛山精思念道，是日中感太上授以千真科戒，乃與眾真演說勸戒未悟流傳於世。時昊主於方山為仙公立洞玄觀。仙公弟子五百餘人，入室者張泰言、孔龍、鄭思遠也，及李參、王玄沖也。仙公嘗告思遠等曰：吾昔從左元放所受《太清》等丹經，今悉以付汝，然上天禁重勿傳非人也。若有志心之士宜依四極明科盟跪授之。其諸品符錄洞真洞玄洞神真經等，是太極真人徐來勒授我。此乃上方禁文，自有飛仙守衛，吾昇舉之後可傳諸名山洞臺，勿閉天道也。又以仙藥各一丸并流明七曜紫丸之丹與令服之，既服丹即神怡體輕不復飢渴，乃謂玄沖等日：子等當還嵩山齋三年，復往王屋山精思大法也。玄沖等請留侍，日：子心但存我我即可見，不必依戀也。嵩高諸真當復教子矣。後五年復當付子秘訣，成子之道，方得洞視無形如明鏡中物也。又謂曰：子等當處闈風臺三百年，然後乃升天耳。夫仙道有即時升天者，亦有十年數十年百年數百年，亦有千年數千年至萬年而後升天者，由其挺分與功行多少也。未得升舉之時，皆居五嶽名山，及八海中十洲三島，其中皆七寶宮殿瓊樓玉房，仙藥眾寶尤多，不可名狀，鸞鳳、麒麟交躍戲舞，玉樹、瓊林自然音樂，凡仙人之未升舉者，多居此諸名山也，要在勤而行之耳。仙公以升舉有期，當立壇醮謝天地山川百靈，乃於福庭之中築壇名八景，擇吉日登壇告謝天地。于時天花舞空神光燭天，至赤烏七年八月十五日，忽仙樂寥亮旖幢翳天麟駕羽車浮空杳至，仙童玉女靈官栩衛下降壇所，有飛天神王手捧玉詔謂仙公日：太上有命。仙公再拜受詔，詔日：劫無上學仙弟子靈寶經線大法宗師葛玄，久專至道善養胎精，演真經祭鍊於沈魂，集仙典開明於後學，可謂陰功濟世，密行齊真，名隸玉都身歸天界，可特賜玄位為太上玉京太極左宮仙公，總統二界六天大魔王之職，主行三洞四輔經錄事，可於甲子歲八月十五日午時上升，徑赴闕庭。仍賜玉函金丹仙衣等，太上詔命天帝承書依法啟迎，一如三天舊典，勁天帝諱遠奉旨告行於閤皂福庭。仙公受詔畢，跪服金丹，遂與弟子言別，登著衣臺身披離羅之服，頭戴芙蓉之冠，項負圓光，手執玉簡，絳裙朱履玉佩嗚坷，坐八景琅輿，霓旖絳節前後導從，仙童玉女左右擁衛，祥雲白鶴盤繞碧空，冉冉而升。弟子鄒明等攀戀不已，於是仙公停駕空中，賦詩二篇，然後上升而去。其一日：真人昔遺教，愍念孤癡子。蔽邪不信道，禍亂由斯起。身隨朝露晞，悔恨何有已。罪大不可掩，流毒將誰理。冥冥未出期，劫盡方當止。轉輪貧賤家，仍復為役使。四體或不完，整躉行乞市。不知積罪報，怨天神不恃。大道常無為，弘之由善始。吾令獲輕舉，修行立功耳。三界盡稽首，從容紫宮裹。停駕虛元中，人生若流水。臨別屬素翰，粗標靈妙紀。其二日：我今便升天，愍念諸儒英。大道體虛元，寂寂中有精。視之若冥昧，窈窈中昭明。莫言道虛誕，所患不志誠。奚不登名山，誦是洞真經。一諷而一詠，玄音徹太清。太上輝金容，眾仙齊應聲。十方散香花，墦煙梅檀聲。皇娥奏九韶，鸞鳳諧和嗚。龍駕翳空迎，華蓋曜杳冥。偷閑劫仞臺，帝釋欽降庭。八王奉丹液，抱漱身騰輕。逍遙有無間，流朗絕形名。神童俠侍側，自然朝萬靈。飄飄八景輿，遊宴白玉京。七祖生福堂，先亡悉超生。王侯能篤信，必為天下貞。大人體至德，一切蒙其成。其三曰：散誕遊山水，吐納靈和涎。鍊氣同希夷，靜詠《道德》篇。至心宗玄一，冥感今乃宣。飛駕乘九龍，飄飄升紫煙。華景曜空衢，紅雲擁帝前。暫紆蓬萊宮，倏忽已賓天。偉偉眾真會，渺渺陵重玄。體固無終劫，金顏隨日鮮。歡樂太上境，悲念一切頑。誰能離死壞，結是冥中綠。悠悠成至道，無有入無問。微妙良難測，智者謂我賢。若能弘眾妙，輕舉升神仙。仙公上升時年八十一，仙公在世時恆托一桐木几，及上升後其几化為三足白麂，時出山上。初仙公嘗遊會稽，有賈人自海中還，云經一神廟，廟神使主簿傳教語賈人日：欲附一書與葛公，可為致之。主簿因以函書擲賈人船頭，如釘著不可取。及達會稽輒以報仙公，仙公自取之，即得題日：太極左宮仙公也。仙公嘗著《道德經序》及《清靜經傳授次第》，又著《斷穀食方》三卷，《入山精思經》一十九卷，集《慈悲道場九幽大懺法》十卷云。