竊以延命之術，本因餌藥長生。鴻寶宛祕之書論云：仙人使鬼。是以廣成子居崆峒山上，示道治而授軒轅。赤松子昇崑崙宮，服水玉而教炎帝。仍隨風雨上下，究察機祥，遊歷名山，顧觀草木，闡驗幽昧。芝英一作精形品萬端，實難辨別，故畫圖記，著狀貼傳，請㨿尋求，得臻仙路耶。青玉芝青玉芝，生於揚州山。其味甘酸，服之十二萬歲。王子喬食，仙矣。蒼虎守之。依圖取服，有四重，第二重有二枝，蓋莖並皆青也。赤玉芝赤玉芝，一作子食芝。生於郁州山，狀如此，其味苦。赤松子食之，得仙。赤虎、赤魚守之。依圖取服，莖蓋赤，有二重，下重有二小芝，上重三小芝，並有蓋。黄玉芝黄玉芝，生於蓬萊山，其色黄，味辛。東王父食之，壽九萬歲，仙矣。黄虎、黄魚守之。三重，下重有三枝，一有生九蓋。蓋莖並黄也。白玉芝白玉芝，生於方丈山中，其味辛，白蓋四重，下一重上，有二枚生，並有三枚生上重，或生大石之上、黄沙之中、腐木之根、高樹之下、名山之陰。得而食之，仙矣。白虎守之。黑玉芝黑玉芝，生於龜山之中，其味甘酸。鮮于子食之，得仙矣。傍有黑虎守之，其狀如此。上有二小枝重生，其色黑，有四重，莖蓋並赤。五帝玉芝五帝玉芝，生於嵩高名山中，有五色及五變五行，四時有味，以四時取服之，為萬年仙矣。有三重，下二重二枝相對。青帝玉芝青帝玉芝，生於名山之中大樹之下，黄雲覆之，青蓋、赤裏，其莖白，其味酸。春甲乙日取食之，令人不老仙矣。赤帝玉芝赤帝玉芝，生於名山之陽，赤蓋、黄裏、白莖。上有赤雲，其味甘苦。夏採食之，令人得四千年仙矣。黄帝玉芝黄帝玉芝，生於名山之上，上有五色雲。黄蓋、白莖，其味甘苦，食之令人不驚恐，長生三萬年，得仙矣。白帝玉芝白帝玉芝，生於名山之陰重石之間，白蓋、青莖、裏黑，其味甘。食之令人得三千年仙矣。黑帝玉芝黑帝玉芝，生於名山之陰大谷之中，黑雲覆之。黑蓋、青裏、黄莖，其味甘酸。冬間採食之，今人不老，得仙矣。東方芝東方芝，生於名山之陽大谷中，青赤裏，二重白蓋，青莖，其味酸。食之延年，十萬歲仙矣。南方芝南方芝，生於名山之陽，赤色、赤蓋，赤莖，有三枝，其味苦。用竹刀採之，陰乾百日，食之如錢，得三萬歲仙矣。中央芝中央芝，生於名山之陰，白蓋，黄莖，裏黑，枝如一莖蓋，二枝要半，上屈頭，垂如懸蓋。傍有黄羊捍守之。用木刀採食之，仙矣。西方芝西方芝，生於名山之陰，白蓋、黑裏、青莖，有三枝俱生，其味甘辛，食之萬年仙矣。北方芝北方芝，生於名山之陰，黑蓋，莖三枝並生。其味甘美，食之仙矣。入水不溺，不老，得八萬年。有黑牛守之。石臼芝石臼芝，生於少室山上，有赤雲，兩邊黄虎守之。蓋赤、黑莖，與石玉芝相對生。取之當齋戒沐浴三十日，雄雞過轉鳴，自稱天齋將軍，使者彩衣，冠帶玄服。往取食之一合，六十萬歲。一作十六。生大石之間，其味甘酸，下根四方，高三尺。木神芝木神芝，生於嵩高山之陰，黄蓋，黑裏，上有赤雲及朱雀守之。以六月戊己辰日，採而食之，得九千歲，令人仙矣。狀如四方石，有一坦者。鬼菌芝鬼菌芝，生於名山之陰，白蓋，狀如甑，二鬼守之，見人即滅。以夜採之，陰乾百日，食如刀圭，所向盡服。織女服之，仙昇天矣。人威芝人威芝，生於嵩高少室太室之山。狀如人，赤色、戴蓋，乍黄乍赤，味甘。食之，令人不老，服之十萬年仙矣。金精芝金精芝，生於華山，白蓋，莖上有白雲，狀如雀雞。其味甘辛。十月壬日採之，陰乾百日，食之八千歲。韓眾食之仙矣。黄芝黄芝，生於黄土山，黄蓋三重，其味甘。食之與天地等。一莖色白。生金芝生金芝，生於名山之陽，白蓋、赤裏、赤莖。春夏採之，陰乾百日，食之一合，陰病除，增年也。龜威芝龜威芝，生於常山深淵之中，其色青黑，龜文蓋，青白裏，莖黑，味酸苦。採而食之，為萬歲仙矣。龍威芝龍威芝，生於太山之陰，青莖、紫蓋、白裏，其文似龍蛇，其味甘酸。春採食之，令人十六萬年仙矣。鳥威芝鳥威芝，生於南嶽丘山之陰，赤蓋、黑莖，其味酸。食之令人身輕，不老萬歲仙矣。火精芝火精芝，生於霍山之陰，赤蓋、黄裏、黄莖。上有赤雲，似鳥雞之形，其味甘。五月丙午日採之，九千年仙矣。火錫芝火錫芝，生於名山之陽大樹之傍，色赤如火，青莖、赤蓋，炎起五枝似火，其味甘苦。夏採而食之，延年得仙矣。赤松子芝赤松子芝，生於垸山，有千歲松樹者，生於其間，狀似木人形。採之，陰乾百日，食之，與天地等仙矣。木精芝木精芝，生於名山之中，冬即木本如紡車，捃拾採揀無時。其色白，其味甘苦。食之令人身輕仙矣。無蓋似叉，莖赤。木神芝木神芝，生於齊泰山，山名曰東岳，青蓋、赤裏、赤莖，上有青雲如雞之狀。以壬日採而食之，千萬歲仙矣。天目芝天目芝，生於名山之陽，其色青，莖半有二枝，上如曲蓋，赤，覆大蓋上。竹刀採之，陰乾百日，食之，五萬年仙矣，有黑雲覆之。File:天心芝.png天心芝天心芝，生於名山之陽尖石之上，青蓋、赤莖，其味酸。以竹刀採之，陰乾百日，食如一爪甲，成三千年仙矣。上有赤雲，下有白羊守之。File:白英芝.png白英芝白英芝，生於太山之陽，青色、青，五莖枝相對。甘美，食之，萬歲仙矣。File:水神芝.png水神芝水神芝，生於恒山，黑蓋，青莖，上有黑雲如馬形。採食之，六千歲仙矣。File:土芝.png土芝土芝，生於名山之陽大澤之中，白蓋，如甆，味辛苦。食之不寒不熱，夏採服之，仙矣。File:望玉芝.png望玉芝望玉芝，生於名山之陰岡闕中，黄蓋，赤莖，味甘。食之令人二千年仙矣。下有三莖並生，蓋青，莖赤。上有二莖，黄蓋，赤莖。File:木文芝.png木文芝木文芝，生於名山之中，上青，下裏黄，味甘酸。春採食之，七百年不老仙矣。File:銅芝.png銅芝銅芝，生於名山之陰源泉深谷之中，反如甑，色青黄赤，味辛苦。食一合，長生仙矣。File:天絳芝.png天絳芝天絳芝，生於陵谷，黑蓋，赤裏，赤莖，味甘小辛。食之令人不寒不熱，六千年仙矣。File:茯苓芝.png茯苓芝茯苓芝，以冬至日生兔絲下，狀似牛蹄，黑色，味甘。食之令人千里外見物，壽萬年仙矣。北方芝北方芝，生於土山。狀如蛇，赤色、白裏，味甘酸。食之令人不老二萬年仙矣。File:木菌芝.png木菌芝木菌芝，生於名山之陰谷中樹木上，生木三節，色青，味甘辛。食之萬年仙矣。File:風精芝.png風精芝風精芝，生於名山之中。青蓋，莖三枝並生，味甘。銅刀採食之，萬年仙矣。File:靈精芝.png靈精芝靈精芝，生於名山之陰。赤蓋，二重紫莖。食之二萬年仙矣。上有蒼赭雲守之。File:鳥文芝.png鳥文芝鳥文芝，白蓋，黑莖，裏有文長六尺，厚四寸。味甘。食之四萬歲矣。File:玉菌芝.png玉菌芝玉菌芝，生於名山之陽。仲夏、季夏採之，陰乾百日，食之十萬年仙矣。倣夜精芝樣，面赤，下黄白，朱莖，赤蓋，反上生。File:晝精芝.png晝精芝晝精芝，秋生於名山之陽。赤色，二枝並生。以木刀採之，陰乾百日，食之一合，令人三萬歲。莖蓋並赤。File:夜精芝.png夜精芝夜精芝，生於名山之陰。青蓋、青莖、味酸，蓋反仰向外，有露，飲之令人三萬歲。白玉芝白玉芝，生於太山谷中，葉青，下赤，每邊三重赤莖。採而食之，八萬歲矣。File:朝精芝.png朝精芝朝精芝，夏生。白色、無蓋，如方石，味苦。銅刀採之，陰乾百日，食之萬年仙矣。上有二人守之。File:春精芝.png春精芝春精芝，青赤色，反蓋，有角，上有二子下垂，味苦。銅刀採之，無間多少，食之三萬歲。有五色雲覆之。File:土菌芝.png土菌芝土菌芝，五色，乍黄、乍青、乍赤、乍白、乍黑，上有三枝，有子。食之，延年仙矣。File:木菌黄芝.png木菌黄芝木菌黄芝，生於大石中。葉廣二寸，長一尺，青色，三葉並生，下如方石。冬夏生，味甘美，食之不老仙矣。File:夏精芝.png夏精芝夏精芝，生於名山之中。赤色蓋，二子如珠，蓋中生，味甘。竹刀採之，陰乾百日，食之四萬年仙矣。File:秋精芝.png秋精芝秋精芝，生於坎陷中，旁多有香草，黄蓋，赤裏，三枝並曲生，頭垂下，青莖。食之，萬歲。File:白雲芝.png白雲芝白雲芝，有五色圓如鼓，上有六子，赤色。莖亦赤色，味酸。食之萬年仙矣。File:左神芝.png左神芝左神芝，黑蓋，反向天，白莖，有女人守之。飲中露，二千年。生於名山之中。File:右神芝.png右神芝右神芝，生於名山。青蓋，白莖，三枝。骨刀採之，陰乾百日，食如爪甲許，壽萬年。下有白鹿守之。File:木祿芝.png木祿芝木祿芝，青色，有支文，生於名山中，味甘。食之萬歲。上有五莖，青蓋。File:石菌芝.png石菌芝石菌芝，生於名山。夜則有光。夏午日採取中央赤者食之，萬年仙矣。白莖，頭中似蓮樣。File:赤圭芝.png赤圭芝赤圭芝，生於名山。白蓋，裏有紋，青莖，味辛。食之不老，二百神明從仙矣。File:鐵精芝.png鐵精芝鐵精芝，秋生。紫蓋，黄裏，五枝味甘。銅刀採之，食如木耳許，壽三千年仙矣。上有五色雲覆之。File:柯精芝.png柯精芝柯精芝，生於名山之陰。白蓋，白莖，木刀採之，陰乾百日，食之如豆大，萬歲仙矣。中央黄者可食。File:土菌芝.png土菌芝土菌芝，生於名山。青蓋，白莖，食之萬年仙矣。File:石芝.png石芝石芝，生於名山。白蓋，白莖，食之令人六萬歲仙矣。方寸匕，以上日三服之。File:石精芝.png石精芝石精芝，秋生。赤蓋，白裏，赤莖，味酸。食之為萬年仙矣。上有赤鳥守之。File:河閉芝.png河閉芝河閉芝，秋生。黄色，三枝並生。飲上露，九千年仙矣。反蓋向上。File:水菌芝.png水菌芝水菌芝，青蓋，白裏，青莖。食之日一合，去病為萬歲仙矣。File:獸菌芝.png獸菌芝獸菌芝，生於名山松栢樹下。白蓋，白莖。夏至日採之，旦取一合食，三年變化仙矣。File:海闕芝.png海闕芝海闕芝，秋生沙石上。四重，似蓋，青色，赤莖，二枝並生。上有露，飲之萬年仙矣。上有五色雲覆之。File:雲瑤芝.png雲瑤芝雲瑤芝，精秋生。青莖，青葉，上有白鳥守之。飲上露，千年仙矣。File:青菌芝.png青菌芝青菌芝，青蓋二重，白裏，白莖，味甘酸。日食一合，千年仙矣。File:雲芝.png雲芝雲芝，青蓋，黄莖，味如蜜。食之千年得仙矣。上有五色雲覆之。File:崑崙芝.png崑崙芝崑崙芝，秋生。黄蓋二重，黄莖，其味甘。上有露，飲之三千年仙矣。File:人精芝.png人精芝人精芝，生於名山。頭青，蓋白，裏赤，莖三枝並生，味甘。飲上露，為萬年仙矣。File:山英芝.png山英芝山英芝，生於名岳深崖陰近濕處。赤色，如四重浮圖級。食之，千年仙矣。File:紫芝.png紫芝紫芝，似人頭，味辛。食之，令人心通，不死身輕耳。File:冬如芝.png冬如芝冬如芝，秋生太山之陽。黄蓋，三黄莖，別根同蓋，味甘辛。陰乾百日，食之，二千年仙矣。File:赤精芝.png赤精芝赤精芝，夏生。黄蓋，青莖，白裏，九二重。食之五千年仙矣。兩邊五色草。File:紫石芝.png紫石芝紫石芝，味苦，赤蓋，黄裏，赤莖。食之令人不死仙矣。File:紫蓋芝.png紫蓋芝紫蓋芝，三莖共本，下圓上方二尺紫蓋，味甘。食之三千年仙矣。File:赤精芝.png赤精芝赤精芝，赤色炎起，味甘。鐵刀採之，陰乾百日，食之二千年仙矣。二人守之似火炬樣。莖炎俱赤。File:迎山連芝.png迎山連芝迎山連芝，食之，日行千里，八千歲仙矣。三枝，中枝頂有蓋，共根生，紫色，下二枝無蓋。File:紫山芝.png紫山芝紫山芝，赤紫色，四重，赤蓋。食之三千年仙矣。File:紫芝.png紫芝紫芝，白蓋，黄裏，似月，白莖。食之有光明仙矣。File:木芝.png木芝木芝，食之千年仙矣。File:水芝.png水芝水芝，食之千年仙矣。似王字樣也。File:重紫芝.png重紫芝重紫芝，黄蓋，赤莖，二枝並生相連。食之，仙矣。File:六柱紫芝.png六柱紫芝六柱紫芝，赤蓋，赤莖，黄裏。食之得仙矣。頂有蓋，下三重無蓋。File:紫科芝.png紫科芝紫科芝，赤色，白裏，似蛇，味苦。除寒熱邪氣，日食一合，仙矣。秋取之。File:紫芝.png紫芝紫芝，味甘，白蓋，三枝，莖上黄下赤。食之仙矣，骨體滿實，腸化為筋。上有蓋，下一重無蓋。File:重紫芝.png重紫芝重紫芝，狀如此。味甘苦。食之仙矣。白蓋如起，黄莖，赤根，三枝，頂上有蓋，下一重二枝無蓋。File:紫芝.png紫芝紫芝，赤蓋、白裏、赤莖、味甘。食之延年仙矣。File:科芝.png科芝科芝，赤表，白裏，味甘。冬服之令人不老而仙，似蛇尾。File:紫芝.png紫芝紫芝，赤蓋、白裏、黑莖，味甘。秋採食之，仙矣。File:火芝.png火芝火芝，赤蓋、白裏、黑莖、味苦。冬夏採食之，仙矣。上有五色雲覆之。兩枝交叉分生。File:科芝.png科芝科芝，三重，赤色、莖白、味甘辛。食之延年得仙矣。File:水芝.png水芝水芝，赤蓋、白裏、白莖。三枝，通上出蓋，食之，延年仙矣。File:宮芝.png宮芝宮芝，食之延年不老仙矣。總有十一段也。朱蓋，赤莖。File:闕芝.png闕芝闕芝，夏秋採服方寸匕，與天地等畢。紫蓋，紫莖，七段。當中一枝長，兩蓋似珠輪。File:上祿芝.png上祿芝上祿芝，食之仙矣。乘虛行也。青蓋、朱莖。十一段，上六，中二，下三。File:玉精芝.png玉精芝玉精芝，大海中生。味甘。服之二千年仙也。朱蓋，五莖，朱色。File:代侯芝.png代侯芝代侯芝，上圓下方。春一作五月。採食之，壽萬年也。似桶朱色。File:曇芝.png曇芝曇芝，食之六年，上有紅雲守之。朱蓋，朱莖，朱葉，有六葉。File:不死芝.png不死芝不死芝，食之萬年。上有紅雲，紫蓋，紫莖，四枝無蓋。File:朱芝.png朱芝朱芝，食之令人千歲仙矣。朱蓋，朱莖。File:天威芝.png天威芝天威芝，青色，四時採食之，千萬年。有雲赤色覆之。青蓋，青莖。File:辟精芝.png辟精芝辟精芝，生海中。青色，食之千年矣。其狀似人形。File:天寒芝.png天寒芝天寒芝，黄色如人形。食之千歲仙矣。File:赤英芝.png赤英芝赤英芝，味辛。四時採食之，壽三千年也。二枝交叉，一枝無蓋，一枝頭朱，一頭似花未開。File:天芝.png天芝天芝，四時採，陰乾百日，服方寸匕以仙矣。朱蓋，紫莖。File:天陸芝.png天陸芝天陸芝，銅刀採食之，為三千年仙矣。兩莖並生，朱色，似蓮蘂未開。File:天闕芝.png天闕芝天闕芝，食之萬年仙矣。二莖並生，朱蓋，白裏。File:地精芝.png地精芝地精芝，二羊守之。服上露者，六千年仙矣。三莖並生，朱蓋青莖。File:日精芝.png日精芝日精芝，味甘。竹刀採，陰乾百日，服方寸匕，五千年仙矣。朱色，三枝，無蓋，共一枝。File:月精芝.png月精芝月精芝，竹刀四時採之，食如豆，五千年仙矣。一人守之，黄蓋，黄莖。File:四時精芝.png四時精芝四時精芝，服上露，二萬年。二青龍守之，赤色，上有五色雲覆之。二重，朱蓋，朱莖。File:黑精芝.png黑精芝黑精芝，味甘酸。骨刀採食之，二千年仙矣。陰乾百日，下有羊守之。紫蓋，紫莖，有兩葉。木精芝木精芝，味甘。食之二千年仙矣。陰乾百日，上有三馬。骨刀採之。蓋紫色，反向上。File:水精芝.png水精芝水精芝，味苦。夏採食如爪甲，五千年仙矣。青蓋，四莖穿出蓋上，無蓋，白莖。金精芝金精芝，味甘。木刀採食之，千歲仙矣。陰乾百日，食之。五段似火焰起，朱色。一朱蓋，朱莖。一蓋如初生月，莖青色。File:水芝.png水芝水芝，生於眾水旁，味苦。夏採食如爪甲，十萬年仙矣。蓋紫色，頂有三角，莖青色，通出無蓋。File:雨精芝.png雨精芝雨精芝，夏生。味甘，食無拘多少，六千年仙矣。其蓋青，紫莖，有四苗生。File:水精芝.png水精芝水精芝，生山水旁。青黑色，四枝並生，蓋仰，味小苦。飲上露，十萬年仙矣。File:雲精芝.png雲精芝雲精芝，生於華山，味酸。竹刀採之，食無多少，九千年仙矣。蓋紫色，莖白。File:虎精芝.png虎精芝虎精芝，生於華山之陰。黄色，如虎皮，味甘，食之令人不老，聰明仙矣。莖朱色。