蓋聞天元設象，運日月以璿衡；地道綱維，布山河而列政。有王屋山者，在洛陽京北百餘裏，黃河之北，勢雄氣壯。岡阜相連，高聳太虛，倚懸列宿，西接於昆邱，東連於滄海。謹按《龜山白玉上經》曰：「洞天周回萬里，山水之源。」《圖經》曰：「上則接於昆邱，下即侵於蓬島。」最高者首名「天壇山」也。《黃帝內傳》云：「為之瓊林台。」《真誥》云：「瓊林者，即清虛小有之別天也。其下即生泡濟之水，中有水芝，人得服者長生耳。」昔黃帝上台，見一級高可及二丈許，下石二級，高可七十尺許，四方壁立，皆造化融成。黃帝於此告天，遂感九天元女西王母，降授《九鼎神丹經》《陰符策》，遂迺克伏蚩尤之黨。自此天壇之始也，其上多石，可生草木，實為五嶽四瀆、十大洞天、三十六小洞天神仙朝會之所。每至三月十八日及諸元會日，五更之初，天氣清明，輒聞仙鍾從遠洞中發，寥寥之聲，清宛可入耳。將日出，則日氣炯炯，可以見生死之情狀，觀天地之變化。當曉時分別之際，則聞仙雞報曉，往往飛棲下地，象小於家雞，其毛如雪。又壇心有石燈台，四門，中高可丈餘，制造甚奇，鎮於洞天。諸元會日，靈山真聖皆朝會壇所，考校學仙之人，及世間善惡籍籙之案。是日往往則陰雲蔽固，竟日方散。是日有道之士，學修仙之人，投簡奏詞，醮謝其下。壇隅有《造石燈台小碣記》云：「天寶八年，新安尉公使內使宮圍令符筵喜因為國為民醮壇置，碣陰刻盧仝、高常、嚴固。至太和五年，凡字缺損。壇心高突，秀出群峰，每日初出，影西度，掩西方山脊，亦可及千餘裏。上無飛鳥，風若鬆聲。太虛中孤危而四面無礙，人立於上，衝和血氣，狀如勇心直脛而立，目視曆曆，亦可自辨其形影，似憑高眺遠，飛越崖穀。長天未曉，身若浮萍，又如精氣所乘，飆不得落，此果乃真仙遊行之所也。心若不誌，銷爍其精魂耳，似有怖懼。凡有道之士，身若輕舉。天明日朗，則夜聞人語笑之聲，或簫鼓奏於其上。又壇西有懸泉，名曰「太一泉」。其水味甘如醴，其泉水流如線，落在石鬥中，深可數尺，千人飲之不耗，經年不汲如故。次西一石岩，名曰「黑龍洞」。洞上半崖，高數十丈。有一洞，深二丈許，正射西北天門，名曰「按雲庵」。舊有葛梯，人蹬躡可到，昔太乙元君修道於此。其太一泉水，伏流其下。東為濟水。其泉次南有一岩，曰「紫金堂」，昔軒轅黃帝駕憩於此。沿堂側其道徑甚險，至一石門，側身可上，乃止壇頂。其門名曰「東天門」，門樂有換衣亭，壇頂上有三清殿，東西有廊廡。壇畔有四角亭，臨崖百尺。憑闌四望，南視嵩峰少室，大河如帶。西有王附山。東北有王母三洞。壇東北隅有一石，長丈餘，闊尺許，突出崖頭，下深百丈。登壇人供侍香火，朝拜王母三洞，心有恐怖者不敢上。石名曰「定心石」。北望析城山，東北望太行。東觀日出，如生滄海。四面瞻視，群山卑如丘阜，方顯洞天之獨尊，高表神仙之聖跡。壇東一峰甚秀，名曰「日精峰」，壇西峰名曰「月華峰」，峰南一平嶺，號曰「躡雲嶠」，下有一澗，名曰「避秦溝」。西南下十八盤，次南曰「仙人橋」。東有伏龍嶺，南一小峰，名曰「雞子峰」。次下仰天池，次南路有歇息亭，自壇頂至上方院八裏，又曰「中岩台」，乃司馬子微修行遊息之所。前下紫微溪，至陽台觀八裏，中有仙貓洞、不老泉。觀東有燕真人洗耳井仍存，在陽台觀東北百餘步，俗呼「燕家泉」。其觀前分八岡，名曰「八仙岡」。昔司馬承禎天師，河風溫城人也，乃西晉司馬宣王之後，今溫縣西二十裏招賢城是也，尚有晉三帝墳在焉。唐睿宗皇帝女玉真公主好道，師司馬天師。天師住天台山紫霄峰，後睿宗宣詔住上方院。其司馬初師嵩嶽潘師正，師正師茅山王昇真，昇真師華陽隱居陶仙翁，其四世不失正道。唐明皇即位，於開元十二年敕修陽台觀，明皇禦書寥陽殿榜，內塑五老仙像。陽台有鍾一口，上篆六十四卦，曰「萬象鍾」。有壇曰「法象壇」，有鍾樓名曰「氣象樓」。殿西北有道院，名曰「白雲道院」，司馬號白「雲先生」，有亭曰「鬆亭」，有先生廟堂。先生撰文一部，曰「白雲記」，篆書別為一體，號曰「金翦刀」，流行於世。先生未神化時，注《太上昇元經》及《坐忘論》，亦行於世。至開元十五年八月十五日，有雙鶴繞壇西北而去。彼時白雲自堂中出，聞簫韶之聲，此先生顯化之驗也。王屋縣宰崔日用聞奏，明皇異之。先生神化時年八十有九，諡贈銀青光祿大夫，諡「白雲先生」。堂西壁上畫先生遊行，乘駕黃犢車，白雲步步相隨。觀西有山神廟，即王屋山神也。天寶年，其神用陰兵助郭子儀破安祿山，後明皇封為總靈明神天王，仍敕修其廟。觀南有太山廟，南王屋縣去西八裏有藏花洞，其水春綠夏赤，秋白冬紫，水味甘美。壇東南附山名「青羅峰」，下有青羅仙人觀碑存焉。壇北有五鬥峰，通蔴籠、藥櫃二山。王屋山中有洞，深不可入，洞中如王者之宮，故名曰「王屋」也。藥櫃山次東有趙老纏，昔趙真人修道於此，及四真人煉丹於此。有石室二十餘間，霍仙人修煉於此，名「霍師堂」，壇東南有山名「齊嶺」，下有山名「垂簪峰」，又側有清虛小有洞，洞內周遊萬里。昔唐建三清殿及清虛觀，其洞內有因兵火，居民避亂，穢氣所觸。民出洞後，有石落，塞合洞門。《真誥》云：「其洞中日月，晝夜光明輝映，朗接太虛，與外日月無異。」此乃為日月伏根也。日曰「神精」，月曰「陰精」，明照在洞天之中。天亦高大，星宿雲氣，無草木萬類。洞宮之中，有金玉之殿，及多寶貝黃金，琉璃瓊璧，不可名狀。有五闕五山，加於五嶽，上生紫林方華，星髓金津，碧毫朱靈，夜粲細實，並壺中洞天之所生也。人得食之，乃長生神仙矣。洞主王君，掌校仙籍，善惡之錄，處事其中矣。太素三元上道君遣青真左夫人郭靈蓋、右夫人楊玉華，齎神策玉璽見授王君，為太素清虛真人，領清虛小有洞天。王分主四司，左保上公治王屋山。洞天之中，給金童玉女各三百人，掌上請玉章太素寶元秘籍。上品九仙靈文，山海妙經，盡掌之焉。又總洞，中明景三天寶錄，得乘龍跨虎，金輦瓊輪，八景飛輿，出入上清，受事太素，寢宴太極也。小有洞天者，乃十大洞天、三十六小洞天、七十二福地之宗首也。仙都所宗，太上所保。故重其任，以委群真矣。元始天王曰：「夫小有洞天者，是十大洞天之首，三十六小洞天之總首也。」齊嶺東一山，名曰「玉陽山」。山東次南有瀑水如練，長百尺，落半崖。澗下有深潭，名曰「攛鍾泓」。其山名西玉陽山。靈靈都宮東北有山名「東玉陽山」，山有洞深百尺，國家時投金龍於此。洞旁有一憩鶴亭，高數丈，上有鶴跡存焉。昔因周靈王太子王子晉與師浮邱公遊天壇回，憩鶴於此。天壇四面附山，峰巒澗嶺，泉穀勝跡，總目於後。頌曰：王屋天壇福地元，清虛小有洞天仙。無窮勝境於人物，有感神通今古傳。