太極肇分，二儀始判。水火化生於一畫，風雷鼓舞於兩問。大塊結形，鍾為海嶽。氣通山澤，品物流形。野處穴居，人民淳朴。指物象以為號，紀雲烏以名官。故有有熊之稱、有巢之氏。武當并玄帝事實，有自來矣。玄帝聖蹤，備具仙傳。是山先名太和，中古之時，天地定位，應翼、軫、角、亢分野。玄帝昇真之後，故曰：非玄武不足以當之，因名焉。考之《圖經》，即上古麋九倫切地。謂人民樸野，安靜樂善，雖曰麋鹿，猶可安居。黃帝生於有熊之國，等矣三皇而次鋒水襄陵。禹平水土，封山肇州。春秋之季，析於豫雍之域。泰韓之交，漢屬南陽郡，又易漢中郡。魏屬南鄉郡，晉屬順陽郡，懷帝永嘉置始平郡。齊因之，又置齊興郡。梁為南始平郡。後魏改為武當郡。梁置興州，西魏為豐州，隋改為均州。又為淅陽郡、武當郡。唐宋復置均州。泉甘土肥，風物美秀。地靈人傑，神仙攸居。武當之集，古豈無之。山雖仰止，靈跡杳然。道統雖崇，變更數易。謂介乎金宋之問，百年之中三罹劫火。板既蕩於前日，事漸泯於後來。幸天道好還，車書混一，訛言頓掃，正道遂行。興復前規，無文不立。予也覃懷末裔，荊門鄙夫，叩嗣法源，嘗籍賢館。欣逢治化，無補明時。退居山林，修真養性。然游人達士登陟者匪一，往往探蹟索隱，令指諭峰巒。林下久居，精神內守，存心攝氣，倦於應酬。敬搜摘群書，詢諸耆舊，加以耳濡目染，究其的論確辭，筆之曰《武當總真集》。會萬古之精華，斂一山之風月，開卷了然，又何待區區之饒舌也。至元辛卯中元日，前林下洞陽道人劉道明拜手謹書。

自有宇宙，劉消一油川，然洞天福地，表表於宇省問，則未有不因人而重者。故南障以匡俗所廬，而易其名，天台以桐相所治，而新其號，山有仙則＇才言』『言名，憤矣。余生髮未燥，聞均州武當為玄帝啟聖之地、長慕真風，尤切仰止，獨恨未睹此山之勝，且不知其所以得名之由。一日，忽有王、米二生自武當來，訪余廬山下，袖示劉洞陽所褊本山事實，名曰《總真集》，肅容展玩，則知是山也。七十二峰擅其奇，三十六巖專其秀，澗溪潭洞之清幽，草木禽獸之珍異，＇殊庭仙跡集然，靡所不載。蓋名山中之雄偉傑特者，由是觀之，微此山不足以稱玄帝之居，微玄帝不能以彰此山之勝，以武當易太和，蓋取諸此。然非洞陽紀述詳明，如指諸掌，則凡天下二之奉道者，又豈能盡知其所自來哉！然則，此山固與天地為無窮，而洞陽此集且將與此山相為無窮，其有功於玄教大矣。三復讚嘆，遂書卷末，若夫帝真行實t已載頻編，又奚庸贅。德至辛丑花朝節，奉訓大夫前食淮西武當播地總真集跋江北道肅政廉訪司事古壽呂師順謹跋。