嘉定甲申之歲，祖師許真君降于金陵，示陳忠孝之教，溥化眾生，咸歸正道。有王居士者，感蒙聖教，罄捨家貲創崇真道院于天慶觀之西，奉安香火，迄今廟貌存焉。而岑奉師旨共闡玄風，忽值弟子邢道堅、梁道寧亦建勇悟道院於嘉會酒樓之北，為接待仙賓之地。霧輳雲輯者，眾何啻千餘。驗其抱金石之志懷饑渴之心者，惟汪道沖、宋道昇，趙道泰、趙道節、林守一、賈守澄、劉道益、孔守善而已。此數人者嘗讀《西山傳記》稱頌祖師功德有日，于玆邇來宋道昇捧所錄《十二真君傳》至，乞加訂正。因以觀之，見其詞理重復篇章混雜，使覽者易生厭倦深竊惜焉。岑乃校正事蹟分別章句，祈為八十五化，化各著詩。又得邢道堅執卷待旨始終如一，殆可嘉賞，岑愈喜之。詩成，有朱守中來就命參詳，庶無亥豕之訛烏焉之舛，縣是祖師傳王而無可疑議者矣。然則祖師之聖功道行至此愈若青天白日之昭明乎，既修飾道院編集詩傳，復得邢道堅募金鏤梓以衍其傳，綿千載而罔極，豈斯傳之期永哉，使邢、梁二士之嘉名同不泯爾。西山勇悟真人施岑跋。

神仙可以學得，不死可以力致，信哉，斯言也。夫神仙之道，在乎內積功勤、外施德行，使其功行既著，則動天地、感鬼神，理之自然也。蚓夫功之與行，非智之與力，奚能致哉。昔者祖師許真君正心誠意，真清常靜，存神固黑，抱元守一，豈非聖功歟。修仁菔德，濟貧拔苦，見人危難，常行拯救，及化誘善人，入道修行，先人後己，與物無私，豈非道行歟。由此觀之，功行甫就聖道克全，拔宅飛昇於九清之上，百一古及今人所未聞也。然則是傳之撰，實祖師立功積德之表鑑焉。是詩之作，豈門弟騁華街藻之文詞焉。詩傳者，蓋紀述其行事，贊揚其偉蹟於祖師也。冀諸後學之士，知祖師如是而行功，如是而立行，苟能踐履之、擬鑄之，則充乎道德，證乎神仙，豈不與西山眾真同驅而併駕矣。八十五化之設，非徒載往事，而祖師垂教設化之意保，有望於後學之士不淺矣，幸加勉進。時巨宋丙午被楔日，西山勇悟真人施岑頌詠聖德，謹稽首百拜序。

學仙之難，自古而然。仙何難學焉，子不觀是傳乎。西山群真皆胎仙肉質，非與人異，若云其難，則西山無昇舉之仙矣。夫難與不難之分，皆在人心自勤自息耳。勤者不難，怠者自為難。且《許真君詩傳》募化刊梓閱五七年，或張或李，左推右托，人莫肯了斯事。邇者，寶林信士宋道昇，見其蹉跎，恐一日復一日湮沒無傳。特以大道心圓成盛事，咄嗟而就，何其難哉。觀物之成否，知仙之難易，無怪乎不可學，實在乎人心可否歟。故先輩云：盡物理則通道。云淳祐十模中元日勇悟真人施岑再識。旌陽許真君飛昇之後千有餘載，迄今民攸賴焉，有禱則應，無感不通，有神陰相歟。今歲中元之夕，元明灶香於四聖堂，恍惚有神告云：翌日獻書人至。猶謂為茫然，越宿，忽承江淮隱士賈君守澄自石城來，敬瞻禮真君聖蹟。又出旌陽八十五化詩傳，拜而誦詠，乃睹西山施真人所述之詩，默契神告，感謝弗已。昇堂嗚鼓，舉白大眾，敬以所賜詩傳真于寶藏，永久其傳。上堂幾語，玆不緒錄，繼而賈君了心雲水之興。元明乃直書傳後記云，歲在丁未七月十八日，靈寶大師管內都道正知逍遙山玉隆萬壽宮孫元明頓首拜書。