一氣無方，與時消息，萬物生死，共氣盛衰。處自然之間，而皆不知所以然而然，其所稟習，在覆載之下。有形者先須知其本，知其本則求無不通；修道者先須正其源，正其源則流無不應。若棄其本而外求，背其源以邪究，雖獵盡百家，學窮諸子，徒廣虛論之功，終無攝養之效。得者觀之，實為自誤耳，今曆觀世間好道之流，不可勝數；雖知恬淡以自守全，不知恬淡之中，有妙用矣，雖知虛無以為理全，不知虛無之中，而無不為矣。若不知虛無恬淡妙用之理，徒委誌於寂默之間，妄作於形神之外，是謂無益之用，非攝生之鴻漸也。且神由形住，形以神留。神苟外遷，形亦難保。抑又服餌草木金石，以固其形，而不知草木金石之性，不究四時逆順之宜，久而服之，反傷和氣。遠不出中年之內，疾害俱生。使夫輕薄之流，皆謂係風捕影，不可得矣。翻以學者為不肖，以真隱為詭道。不亦傷哉！或人嚐以此事而譏餘曰：「吾聞學道可致長生。吾自童年至於暮齒，見學道之人已千數矣。服氣絕粒者，驅役考召者，清靜無欲者，修仙煉行者，如斯之流，未有不聞其死者也。身歿幽壤之下，徒以屍解為名。推此而論之，蓋得者猶靈骨耳，非可學而得之。」餘聞斯論，不覺心湣於內，神恍於外。沈吟之間，乃太息而應之曰：「觀子向來所說，實亦鄙之甚矣，迷之尤矣。今世人學人間之事，猶有成與不成。又況妙本元深，昏昏默默，胡可造次而得之？且大道無親，感之即應。苟雲靈骨，無乃疏乎！然夫服氣絕粒者，道家之所尚。人苟得之，皆有不食之功，身輕之效。便自言腸胃無滓，立致雲霓。形體獲輕，坐希鸞鶴。采餌者複以毛女為憑，呼吸者又引靈龜作證。曾不知真氣暗滅，胎精內枯。猶執滯理於鬆筠，守迷端於翰墨。良可嗟矣！寧不怪乎？至於驅役考召之流，蓋是道中之法事，研討至精，窮其真誥。誠為身外之虛名，妄作人間之孟浪。在已無徵於延益，於人有驗於軫攘。亂構休祥，徒陳禍福。如斯之輩，並非保生之道也。或以清靜無為，深居絕俗，形同槁木，誌類死灰。不知天地動用之心，不察陰陽運行之理。如此則雖遊恍惚，其恍惚而無涯；縱合窅冥，其窅冥而莫測。翻使希夷之外，神用罔然；虛曰之中，元關失守。」言議之際，中有高真喟然而歎曰：「守一非一，履真非真。此亦近為門階之由，殊未窺其室中之用矣。大凡保氣棲神，不可以湛然而得之，亦不可以兀然而守之。且神無方而氣常運，形至靜而用無窮。是知保氣者其要在乎運，棲神者其秘在乎用。吾嚐聞之於師曰：‘體虛而氣周，形靜而神會。’此蓋為出世之元機，無名之大用矣。」。