臣等謹案：《真誥》二十卷梁陶弘景撰。弘景有《刀劍錄》，已著錄。是書凡運象篇、甄命授、協昌期、稽神樞、闡幽微、握真輔、翼真檢等七篇。其「運象篇」書末弘景敘錄又作「運題象」。前後必有一訛，然未詳孰是也。《文獻通考》作十卷，此&;本乃二十卷，蓋後人所分析也。所言皆仙真授受真訣之事。《朱子語錄》云，《真誥·甄命篇》，卻是竊佛家《四十二章經》為之。至如地獄託生妄誕之說，皆是竊佛教中至鄙至陋者為之。黃伯思《東觀餘論》則云，《真誥》衆靈教戒條，後方圓諸條，皆與佛《四十二章經》同，後人所附。然二氏之書，亦存此一家於天地間耳。固不必一一別是非，亦無庸一一辨真偽也。伯思&;又云，小宋太乙宮詩「瑞木千尋聳，仙圖幾弔開」，註云《真誥》謂一卷為一弔。殊不知《真誥》所云「㢧」即「卷」字，蓋從省文。《真誥》音亦爾，非弔字也。然則此書諸卷，皆原作「㢧」字，陶宗儀《說郛》蓋本於此。今皆作「卷」幾亦非弘景之舊矣。乾隆四十四年六月恭校上誥者告也，《書》有《湯誥》《洛誥》諸篇，孔安國云：“誥以大義告乎天下者是也。”經有緯，緯者相經緯也。其事皆足以輔翼乎經，故言緯也。《真誥》之作，其緯於經者乎？其目自《運題象》至於《翼真檢》者凡七，蓋有象乎緯。能通乎緯，必知誥矣！陶君之意，亦謂卦六十四，道之玄也。《道德》五千言，玄之道也。其餘賾玄之奧，鉤玄之微，能與《易》、老貫者，各形乎言，各見乎事。雖然，事與言非玄矣。其書所載，往往出乎緯之所以輔經者。予少耽黃老說，搜索道家者流幾千家，殫精日月，無能深鑿其鍵。嘗接江西道士吳靜，極言玄事。靜曰：“誤矣！”余驚拜曰：“願學道。”靜曰：“讀《易》乎？讀《易》足矣！”後乃以《易》悟，所得者《易》也。陶君固甚知道，凡有啟於後學者，其或自此始歟？太乙宮高士玉京外臣易如剛，告予以茅山刊《真誥》，欲敘其略。昔者沈約遺陶君書，深言先生糠比流俗，超然獨覽，名書絳簡，至理精微。唯欲下風問道，未知厥路，若有屬於《誥》者矣！然陶君銘《茅山曲林館》乃云：“祈生翊命，各謂知道。參差經術，跌宕辭藻。”是數語者，全為《誥》設。此翁一《銘》，猶足為山中無窮清風，況書乎？嘉定十六年十一月冬至日，朝散大夫行秘書郎高似孫敘。