紫團真人曰：內藥之道，在乎自己身中呼吸之所，神氣之根，虛無之谷，心之下，臍之上。下手之初，淫邪盡罷，返照中宮，晝夜如不睡，元陽不漏，自然腎中火起，上朝於心，以真陽合於中宮，是為心腎交媾。百日功夫，結成丹頭，三宮升降，河車運轉，腹中氣響，泥丸風生，丹田火發，遍體沖和。如有一時不守，一夜不坐，藥財虛耗，火候虧缺，前功俱廢，此名易遇而難成之道也。《悟真篇》云：獨修一物轉羸尪矣！所以千人萬人學，畢竟終無一二成者，經年虛度，皓首茫然，反起虛無之嘆。非修鍊之過，實男子外陽而內陰，性好飛走，不能制鍊。無名子曰：精氣神一身之大本，奈何此物乃後天至陰之物，不得也天真一陽丹點化自己陰汞，安能凝結以成變化。此名難遇而易成之道也。以身心為坎離，以男女為龍虎，刀圭入口，一得汞得，聚而不散，鍊而愈堅，回風混合，百日通靈。雖愚昧小人，行之立超聖位。馬自然曰：說下手於中醜，令人大笑不合口。元來此物是還丹，往往交人天下走。太上曰：下士聞道大笑之，不笑不足以為道。《悟真篇》云：功夫容易藥非遙，說破令人大失笑。此外藥至妙之理也。內藥之道，在乎一念不起，寂然內守，晝夜如一，有力量人，鐵脊梁漢，久定成功，可以出神脫體，來去自由，謂之神仙。今之學者千萬人中，無一二可成者，乃易遇而難成之道也。若內藥外藥，性命雙修，先要入室靜坐，明知中宮，安身立命之所，晝夜不睡，一心內守，身心腎交媾，五氣聚於中宮，百日純一，結成混沌丹頭，狀如鷄子，活潑潑地，一聚一散，升降往來，易為耗散，難得凝結。然後卻取坎中一點，真一純陽之丹，點化自己離中陰汞丹頭，立作純乾之體，所以一得永得，聚而不散，指日成功，形神俱妙。不必出神脫體，可以貫金透石，可以千變萬化。然後靜坐九年，性宗自悟，是以天仙之道也。

《易》曰：子巳六時，分作半週天，至妙行此水，行此火，亦取浴沐，在數六日，當三月，都計行水，亦午至亥，六時行數也。子巳六時，行火一斤一兩一銖，二十四銖為一兩，乃是一口也。水者，金水也，又名壺中酒。凡取水鼎，是二十四巳上，天在六時之數，只二時行了，亦在天時之數，只不得行過子。若差時辰，則藥無靈驗矣！若便依時辰行水火，合天地至妙，萬物無一失。此火候乃上仙祕訣，不可輕矣！更與非人，返遭天譴。張真人云：遇人不傳祕天寶，傳與非人泄天道。傳時須教傳得真，妄傳七祖受冥考。若無信心之人，金玉堆裹不可與之。且傳此道，要保精養氣，積行救人，孝順父母，恭敬天地，報答國王水土。如此指日成功，與古聖齊肩。若妄意輕舉，恐生塵障，不成。若依此妙道，飛昇金闕，豈為難哉！我身在道，救拔七祖超昇。道本無形，生育天地，道本無名，強名曰道。切宜敬秘，在在處處，自有神龍護持。張真人曰：三傳非人，三遭大患，若輕慢泄漏，自身墜鄧都之苦。後有同志好道之士，宜互相引誘，使人庶無夭亡耳！我命不由天也。西蜀蘆庵子郁守一鍊養祕方，此方上古神仙已尊根本深，敬受而寶之，使元陽深藏於紫府，令真精上奔於元宮。切在臨機取舍，更兼七戶牢關，八邪不入，誠為要道。如輕泄慢，自招陰譴，紫團真人二十八代矣！

烏龍骨脊並腦，二十四兩，好米醋浸骨，用火炙令焦赤，為末。磠砂，半兩。大茴香，半兩。酸棗仁半兩，炒去殼。磁石，一兩，火煅，醋淬七次。石燕，三隻製同。浮石，二兩製同。胡桃肉，半兩炒。石蓮肉，一兩。巴戟，一兩炒。鷄頭菱肉，一兩。遠志，一兩去心。肉從容，一兩酒浸。石菖蒲一兩。右為末，用黃雀二十一箇，去觜、翼毛、足、肚藏，入好酒煮爛，去骨作糊，為九如桐子大，每服三十丸，空心麝香酒下。臨期如水筒吸水，或如蟲行，自下而上，其熱如火，乃其效也。須服五七日，後自然報應。臨時再服，大能關鎖精房，補益元陽，閉之則真精自上泥丸，結成寶矣！夫修鍊之道，不離五行并陰陽交媾之情，是天地不交，萬物無從發生；日月不交，不分弦朔晦明；夫婦不交，男女無所養育。惟在順交則凡，逆交則聖。張真人云：女子著青衣，郎君披素練，見之不可用，用之不可見。夫婦若相逢，恩情自留戀，爐中火焰飛，真人自出現。呂真人曰：使神交而體不交，令內泄而外不泄。高真人云：交有時，採有日，採兮取兮須謹密。張真人云：勸君採取依時節。且西華真人論長生之法，直指鉛汞真理，恐世人錯見精津為鉛汞，心腎為坎離，休妻絕粒，隱遁山林，准松啖栢，持呪飲水，念經吞服，皆失真一之源。欲望成還丹，如水網兔，綠木求魚，畫餅充飢，皆為空用。殊不知真龍者，乃日也，天也，汞也，木魂也，男也，聖人隱號為青龍。真虎者，乃月也，坤也，金也，鉛也，魄也，女也，聖人隱號為白虎。是故真鉛者，未經青龍點製者是也，多用癸年中間花旺之時，須用青龍劍取，萬無一失。一口飛靈劍，兩角還丹，只在鋒頭落。世人不遇明師指，累劫修身千萬錯。又張呂二真人云：採花心花藥，層層艷麗，春折花帶，飲瓊漿酒，達此之時道始萌。時人莫曉花中理，一決天機直萬金。故男子陰精，不得真鉛不能結，須藉鉛汞交合，返歸男子元宮，成圓珠一顆。十月滿足，脫胎神化。紫陽曰：十月霜飛丹始熟，此時神鬼也須驚。刀圭一粒，生於室內，大如石榴子，色若琥珀鮮。其丹只可服一粒，火大則止。呂真人曰：刀圭之粒定長生，須得真鉛鍊甲庚。火取南方赤鳳髓，水取北方黑龜精。又云：一粒金丹吞入腹，始知我命不由天。服丹之後，全憑火候溫養，抽添運用之法，不離偃月爐。又云：自有天然真火候，不須柴炭及吹噓。又云：偃月爐中玉藥生，朱砂鼎內水銀平。只因火力調和後，種得黃芽漸長成。已上歌詩，盡真仙祕訣，依法修之，定登仙品。後有同志好道之士，得而秘之，不可輕泄。敬之！慎之！