《上真始生變化元錄》曰：元始皇上丈人，頭戴九色之雲丹錦、百變之光丹紫二色之雲，坐九色之龍也。又云：皇老三天丈人，項負十二相輪，身有黃金之色也。《上清九真中經內訣》云：中央黃老君，日暉重曜，連光映虛，五雲醫蓋，慶煙玄淳也。《小劫經》云：通身黃金，體頸有七寶圓光，足躡蓮華行也。《老子自然齋儀》云：老子曰：道无不在，玉姿金相，妙絕諸天，天人共仰，存想之也。《三道順行經》云：七寶之精化為七星，七童子有七曜紫暉之光也。《大劫上經》云：素黃君入洞穴中，見一真人，光蓋明耀，形長一丈六尺，項有圓光，通身七寶衣也。又云：上皇上古真人，七十二相，八十一種好。又云：手耀六度，淵含笑相，好歸也。《雌一五老經》云：黃素元君，諱圓華黃刃，字太張上，形有黃金之質也。《三皇經》云：北方之人，紺青色髮，皆長八尺也。《八景經》云：服降生神丹者，即頭生九晨之光，面有玉華，飛映寶曜也。《二十四生圖》云：飛天普金容也。《大洞玉經三十九章》注云：金仙者，仙人色，體如金光之映也。《老子十六變經》云：一變之時，生在東方，身青，慈父姓海，母姓江也。三變之時，三十六色綺羅文。四變之時，額上參午，偃月十二行，兩手不開把文章。《太真科下》云：太上虛皇金闕玉帝，最尊最貴，无生无死，湛然常存，玉貌金容，妙相特絕也。《五千文十緯經第五》云：天尊放眉間之明珠，照曜天下也。《太洞真經》云：玉清文始東王金暉仙公，號曰玉皇道君，項有圓光，體生寶曜，朗如日晨，手把流鈴，足躡七元，仰眺太元，俯指絕空。《九章八難義》云：諸天相好者，長眉高耳，骨鼻方瞳，蒼腎綾文，丹心錦胇也。醜人相好者，鶴背龜膺，?頭鹿面，魚口鳥喙，羊鼻馬頰，鹿頸雉筋，鴨趺猪腳也。《九章仙相義》云：青肝紫絡蒼腎，綾文也。背誌河魁者，背上有黑誌如北斗形，謂之河魁也。眼有四□者，眼精有方瞳圓見也。齒牙三齶者，齶刃也，齒之與牙皆有三峰之刃也。眉角有上千雙理者，兩眉角有文雙千，與上向頭也。順文成郭者，以眼為城郭也，各有橫文順隨於眼也。耳後伏晨者，耳後有骨隱起，見於外，謂之伏晨也。仙人劉京曰：目瞳正方，此千歲人也。《无量經》云：玉眸詵詵也。《本際經第三》云：太上道君叩齒含笑，九色寶光從面門出，照天師身，吐柔軟音，以告天師也。《珠韜玉札》及《西昇》中胎與復命胞，并《金簡內經》說老子相好者，身長八尺八寸，黃色，美眉，長耳，大目，廣顙，疏齒，方口，厚脣，額有三五達理，日角月懸，鼻有雙骨，耳有三門，足蹈二五，手把十文。《玄妙內篇》云：玄妙玉女夢見流星入口，因而有娠，八十一年而生老子。《上元經》云：李母晝臥，見五色珠形如彈丸自天而下，因乃吞之，即便有娠。《老子十凈供經》云：真人三十二相、八十種好，項負圓光，光皆五色，顯照凈明也。《太玄部第八》云：轉輪得神仙，緣我改心精。受報无窮量，志定入福庭。三十二相好，皆從身中明。項負七寶光，照曜諸天形。《九章》云：天尊面放五明之色。釋云：五種智慧之光，欲救五道眾生。亦云五德之威光，亦云欲照五方國土也。《神仙傳第二》云：若土之相也，深目而玄準，準者鼻也。鳶肩而長頸，豐上而殺下也。彭祖之相者，面生異骨，體有奇毛。《神仙傳第三》云：王遠，字方平，黃色，少鬚，長短中人也。又仙人麻姑，侍從女子可年十八九，於頭中作髻，餘髮散垂之可至腰也。《神仙傳第四》云：太陽女者，色如桃花，口如含丹，肌理光澤，髮膚有如十七八者。太陽子者，雖鬢髮斑白而肌膚豐盛，面目光華也。太陰女者，飲神光之水，身登王子之魁，體有五行之寶芝也。又孫登者，止山穴間，被髮自覆，髮長一丈許。《神仙傳第六》云：八公化成十五童子，露髻青綵，色如桃華也。《神仙傳第七》云：劉根者，字君安，京兆長安人。深目多鬚髮，鬚髮皆黃，長二四寸也。身毛長一二尺。《神仙傳第十》云：李根，字子源，兩目童子皆正方也。按《仙經》云：八百歲童子方也。東郭延年者，山陽人也，服靈飛散能夜書，在暝室中身生光，光照左右也。《登真隱訣立功品》云：生而青骨，通神接真。《上清六甲內經》云：六甲旬中，玉女並頹雲三角之髻，餘髮散垂下至腰也。《无量變生經》云：太上身體金色，面有紫光也。《太洞玉訣》云：金華仙人飲流霞之水，則五藏明徹，面生紫雲。漢武帝《洞冥記》云：仙人邊伯子，食海中菱芰，骨輕，身生毛羽也。邊字或作鳧字也。《上清命魔經》云：太保真人，足排七度，手乘天機，顛蓋玄辰，合逮二儀。《八素經》云：服日月之精者，體映玉光，面發金真。又云：面有玉澤，體生金光。又云：面有金容，頭生紫光。又云：項生紫光，面發金容。又云：三門啟機，九戶受靈。面發金容，五藏華榮。金真咸暢，豁落洞明。神灼潜照，寶光夜生。《三九素語玉精真訣》云：面發金容，五內華生，玉藏保氣，神仙道成。《玉帝七聖玄紀》云：西華之女，金晨之童，曜雲姿於瓊側，含金容於蘭房。又云：神奇異毛，紫胞玉絡也。又云：流精紫光，內映外纏，寶藏金容。《三元玉檢經》云：紫素元君，頭建太真晨嬰之冠，三角髻，餘髮散之垂腰也。又云：金骨玉髓，玄名帝圖也。《三道順行經》云：通身光明，面生青暉之精也。《飛天綱步地紀經》云：西靈神童，面有玉華也。又云：南真靈妃，紫靈嬌女，面有金碧龍華也。又云：關令尹喜，項生寶明之光，七十二相映照一形。又云：尹喜心結紫絡，面有圓明，項帶承天，背負七元也。《老子雜說》云：尹喜眼有日精，姿形長雅，垂臂下膝，堂堂有天人之貌。又云：頭負圓耀，五藏有文，面有七星，上象天文，下順地理，莫不備足也。《金根經》云：青要帝君，面發金容，體生靈符，七十二色洞映玉形，三晨纏絡，六氣齊并。又云：金骸玉骨，名書帝籙。又云：面有玉精，體生紫光。又云：太陽女，面生金光也。又云：玉靈子、項上恒生紫光，洞照十里。中兩目有流精，如星玄映，面發金容，夜灼虛明。又云：九成公者，九天丈人，目圓口方，聲如雷震，項有紫光，映照十天，洞徹太元。《大有經下》云：玉清之母，姓廉，名銜。頭戴七色珠玉之結。結音髻。又云：上清女，姓厥，名四。頭戴玉寶飛雲之髻。又云：太極帝妃，姓玄，名虎。頭戴七寶玄雲之髻。又云：太上君后，姓遷，名含咳。頭戴九玄玉精頹雲之髻，並戴冠，冠名在衣冠品中也。《大有經上》云：奇毛異質，金骨玉名。又云：絳宮玉童，頭作三角雲髻。常陽玉女，頭作飛霞髻。戮雲仙童，頭作三建雲髻。赤圭玉女，頭作頹雲髻也。又云：赤子歡悅，真靈下降，面發玉澤，體生奇光，洞徹幽微。《玄母八門經》云：左紫素元君、右白素元君、中黃素元君，項上各有一寶，曜日氣九色圓光，朗徹金華洞房，存此之光，名為三素雌一真華練景，或曰玉晨三素日灌形也。《玄母八門經》云：仙人趙成子，面生玉光，玄髮軟澤也。《大洞經下》云：骨有五帝之玉暉，面有流金之浩泉，如此皆天仙之相也。《玉清隱書》云：太微帝君進拜於帝皇之几，憑瓊顏而妙感，仰靈眸而陳詞也。又云：誦玉清隱書萬遍既周，則身耀金晨也。《大洞玉經注》云：上皇真人項負寶，耀圓光也。《神州玉章》云：圓華耀太暉，黃老治中真也。《大洞玉經注》云：仙人色，體如金光之映也。《登真隱訣第四》云：司命目有流光，面生玉澤。又云：太極真人神光內曜，朱華外陳，體生玉映也。《真誥第二》云：服九轉丹，面色似靈雲也。《真誥第七》云：仙人劉平阿，顏色如玉也。又司馬季主服明丹之華，挹扶晨之暈，得道在大有宮中，顏色如二十女子，鬚長三尺，黑如墨也。《上清九真中經內訣》云：服八景四蘂五珠絳生神丹者，頭生九晨之光，面有玉華，飛映寶曜，洞觀天下也。取八景丹滓擣，日服一丸如小豆，身生玉光，壽同九晨，體香聞三十里。《大洞經中卷》云：帝一體生六色，曜金映流神形。《太洞真經》云：人之一身，自無寶骨緑血，又五藏無金玉之神光者，則雌一帝一之道不可聞見也。又云：兆體自無朱雲之液、玉和之氣，發玉華於泥丸之內，元鬱太素之精於絳宮之內，森瓊林之柯於命門，伏九舞之羽於太極之上者，則《大洞真經》不可聞見也。若兆無此相好者，上帝不令授子矣。又云：九光映形，洞照一身，身體五藏，萬關朗然也。《化胡經》云：老子體有金剛七十二相，頭髮紺青色，面目紫輝金色，面有五色光也。《七星移度經》云：願我身生萬怪七十二光，奇毛異骨，飛羽衣裳，乘虛駕空，出入帝宮，眾慶來臻，萬壽無量也。又至道七十二相具足，則白日昇天者，故《靈寶三部八景》云：二十四相在上分者：一者，兩目有雙光；二者，兩眉如初生雙月；三者，髮如紺青色；四者，頂生雲髻，如紫金印；五者，頭頂四圓；六者，頭部上圓下方，如紫金山；七者，天中光起；八者，金華分中，有七寶光；九者，玄丹分中，有雙天柱；十者，太皇分中，方如玉璽；十一者，明堂分中，圓如車輪，自然白毫；十二者，洞房分中，有紅暈紫絡；十三者，泥丸分中，金精流液，混合萬端；十四者，兩耳如金城郭；十五者，面如紅蓮，圓如滿月；十六者，睫如雙皇太微；十七者，兩目臉如雙月，上弦跟瞳清徹，緩而不瞬；十八者，兩耳後如北斗柄；十九者，鼻如金柱，具三窗；二十者，口如丹朱，咽內三處津掖流出，具足無量微妙聲音；二十一者，通骨軿齒；二十二者，舌有金流，廣長覆面；二十三者，頰如師子，頤如印科；二十四者，頭如天柱，具足三要。《靈寶三部八景》：二十四相在中分者：一者，心具九孔，孔有九毛；二者，胸前如重文貝，萬輻相輪，字相分明；三者，正身平立，兩手摩膝；四者，兩腋下平滿如樞星；五者，身相如璇璣；六者，心左如太光宮；七者，心右如太玄宮；八者，腹垂如懸盤；九者，臍如靈寶珠；十者，臍一具，足三要；十一者，龍顏鳳姿；十二者，陰相如蓮子；十三者，背平直如騰雲；十四者，背左如東華闕；十五者，背右如西靈闕；十六者，坐如蹲龍；十七者，倚如牽牛；十八者，行如鳳翔；十九者，髓化成骨，骨如盤龍；二十者，華顏玉質；二十一者，金暉紫貌；二十二者，兩乳如□□；二十三者，兩乳下如南辰；二十四者，通身紫色紅暈曜日。《靈寶三部八景》：二十四相在下分者：一者，兩足平滿如雙輪闕；二者，兩足下具，千輻輞輪相；三者，兩足下策如天河；四者，兩足指長合縵綱具足；五者，兩足下有蓮花相輪登；六者，兩足跟具足滿好分明；七者，兩足趺高平好與跟相稱；八者，兩足踝垣然；九者，兩脛如雙柱；十者，兩膊如覆金船；十一者，一孔一毛，首色柔軟右旋；十二者，兩膝珂如魒星；十三者，兩膝內如騫實；十四者，兩膝外如騫花；十五者，膝上如玉匣；十六者，股如雙玉軸；十七者，兩股內如玉衡；十八者，兩股外如金粱；十九者，兩股上有玉光；二十者，兩股通有雙骨如盤龍；二十一者，金骨玉髓，內外洞見；二十二者，通身廣長，力如金剛；二十三者，色如紫金，不少不乏；二十四者，通身明净，洞照十方，多諸智慧，玄覺未然，三界九道，一切蒼生，常願聞見也。夫大乘萬行圓滿，具足七十二相，斬來人間，超然白日昇天，成無上至道，萬仙之宗，眾聖之尊。故《觀身智慧大戒經》云：晃晃金剛軀，超超太上仙。故曰：道中之道，仙中之仙。《三元經》云：旡頂天巔，元極無窮，普察无量，洞明最上正真，冥寂玄通，大智慧源。若不具七十二相，皆悉滅度，更寄人間，更修功立德，從微至著，然同七十二相，超然白日成无上道理無二乘，故曰真一元始大道。故《三元玉檢經》云：身洞紫虛，神映金顏。七十二相，朗曜太空也。《法輪經》云：身得金剛七十二相，項負圓明，洞映大空，位登高仙。又云：三十二相好，皆從身中明。項負七寶光，照曜諸天形。老子七十二相八十一好者，老子有九變老：第一變，身長六尺六寸，冠魚鵲冠，八緣鳳衣；第二變，身長七尺七寸，重疊冠，白衣赤領赤袖；第三變，身長八尺八寸，通天冠，服五綵之衣；第四變，身長九尺九寸，辟邪冠，服羅桂衣；第五變，身長一丈三寸，龍蛇冠，著朱光之衣；第六變，身一丈七寸，虛無冠，著黑毛羽衣；第七變，身長一丈一尺，元氣冠，著龍蛇衣；第八變，身長一丈一尺五寸，百變冠，服自然衣；其老子第九變之時，身有七十二相，應七十二氣，八十一品也。七十二相者，頭圓法天，頂象崑崙；伏晨盤鬱，玉枕徐起；皓髮如鶴，長餘七尺；虎髭龍髯，素潔如絲；眉如北斗，色如翠緑；中有紫毛，長餘五寸；耳無輪廓，中有三門，高平於頂，厚而且堅；兩目鏡徹，日精紫光，方童秀朗，規中緑筋；鼻有雙柱，形如截筒；口方如海，脣如赤丹；氣有紫色，其香若蘭；齒如含貝，其堅若銀，數有六八，上下均平；舌長且廣，形如錦文，玉泉充溢，其味甘香，其聲如金，其音如玉；頰似橫隴，頤若阿丘，籠籠日角，隱隱月懸，犀文直理，龍顏神變，金容黃色，玉姿潤顏，額有三理，參午上達，天庭平填，兌面壽徵；腹有白痣、頤有玉丸；項有三約，鶴素昂昂；垂手過膝，手把十文；指有玉甲，身有緑毛；背有河魁，胸有偃骨；心有九孔，外有錦文；臍深一寸，腹軟如綿；腳方如矩，雙躡法輪；足蹈二五，指有乾坤；內滋白血，外示老容；身長丈二，遍體鮮香；行如虎步，動若龍趍。此是七十二相也。左扶青龍，右扶白虎；頭生朱雀，足履玄武；身若金剛，貌若瑠璃；圓光五明，頭上紫氣；胸前真字。此九好兼前七十二相，合成八十一好也。《金書仙誌真記》及《後聖九玄道君列紀》並云：青童君曰：夫有骨籙則好仙。好仙之人，皆有其仙誌。仙誌之人，或疲或篤也。疲則先世善功不足也，篤則玄籙宿命將定也。大都天籙顯於玄宮，則氣候□於軀形；籙字彰於太極，則心神正於丹房。若生有金闕玉名者，則其人眼有日光，青齒白血。其為人也，則仁慈而樂仙，明穎而秀挺。若上清有金書玉籙者，則其人背誌如河魁，胸前有偃骨。其為人也，恭和而下人，德及昆蟲。若太極有丹間青文者，則其人手理，有累人倒大之字。其為人也，密慎而好真，清虛而容非。若方諸有玄素紫名者，則其人眼四規中有紫光照鑒其軀。此為人也，修業淵妙，清今避穢。若雲房有玉緯內書者，則其人圓眼方觀，龍口細舌。其為人也，豁心體真，監分明決。若朱宮有丹字紫名者，則其人鸞行鳳躍、臍宮光澤。其為人也，竦於問生，開心盪濯。若太清有玉籍編名者，則其人聲有玉音金響，口方目圓。其為人也，弘施博愛，親人如母。若太素有瓊簡金名者，則其人必白誌見於腹，口中有紫氣，其為人也，慈德而通神，潛仁而下眾。若南極有丹文紫籙者，則其人頭生五氣，上接重樓之雲。其為人也，和仁而愛窮，賑厄而濟難。若斗中有玄玉籙籍者，則其人心中有九孔，肺外有錦文，頤下有玉丸，目中有緑筋，眉角當上有干雙理，順文城郭，禿鬢露顙，明堂平白，干理為通真之津，廣顙為受靈之宅。其為人也，慈愛窮賤，仁及烏獸。若玄宮上元有青金赤書者，則其人丹心紫孔，黃華繞骨，口中氣香，齒多玉液。其為人也，少好視月月之流霞，樂星辰之光景，質清骨堅，精誠深密。若玄都丹臺有白玉金字者，則其人青肝紫絡，蒼腎綾文，玄膺精溢，形爭神潔，身體香軟，血清氣澤。其為人也，躭存玄遠，味景靈質，好惠下已，救施厄苦。若三元宮有琳札青書者，則其人紫腦錦舌，玄誌鬢際，緑腸朱髓，方足圓額，陰有仗骨，軟髮紫澤，孔門三闕，起居似澁，眼有流光，青精凝液，掌文四菌，齒牙三齶。其為人也，靈心仁愛，慈感發神，好微敬信，樂林與春，愛水清流，懷感山川，願投名阿，保魄養魂，志凌清泰，遠慕天仙。諸有如此上十三形，悉皆上相，必得上仙，亦可學而得，亦可不學而獲。其次鼻上有玄山。玄山者，鼻上有黑誌是也。又當使腹上有玄丘，對玄山也。玄丘者，亦黑誌也。若闕其一，皆不合仙相。若口臭而性耐穢者，都壞玄山玄丘之相矣。其次青骨。青骨者，其為人也，皆樂聞五香之氣，好學神靈之事。其次鶴行龍趍，項生玉枕，耳後伏晨，脅下有青誌，體生絡文，及心真膽靜，耳堅氣寬，此皆次仙之相也。《高上虛皇君道經第一》云：羽衣命仙，骨有玉映，血成瓊泉，生樂天地，日月同年。《內音玉字下》云：玉眸者，流火之膏也。既受赤明和陽天中流火，而鍊體生玉光，絳府充盈，萬神並歸。《紫度炎光經》云：太上大道君遊宴之圓光，上激九天之威，下滅六天之兇，玄光虛映道君之頂，流照八極四十萬里也。《龍飛尺素隱訣》云：身生寶曜，項負圓光。《大洞雌一篇目》云：金姿曜於東華，玉形蛻於帝門。神映五老，騰躍三元。靈羽披空，氣浩慶雲。又能身生水火，放光萬仞。項負寶曜，浮遊九晨。分形散景，位為上真。又云：玉童玉女，面上皆有玉華金晨之光，映曜一形。《四極明科》云：項生圓明，映照十天也。又云：得此上清隱書，目有迴精，面生紫容。又云：歸童日暉虛生之章，目有迴精流光之瞳。《上清變化七十四方經》云：南極長生之君王易度，面發日精，目生電光也。又云：三天玉童，項有圓光，體生玉精，手把景雲，足踐七元。又云：骨化結玉，仙容華盈。《神州七轉七變經》云：紫晨君面發金容，體映玉光，五色紫章，七十二變，精耀玉顏也。又云：能行神州七轉舞天之道，則體發金光，面映金容，七星絡軀，乘雲昇晨。《金璫上經》云：目明徹視，洞睹幽窮。面有金容，體生玉津。又云：面有玉澤，體生奇光，內外洞朗也。《外國放品經》云：青童君頂生寶光，映曜十天也。《裴君內傳》云：清靈真人裴君，字玄仁，少為人清明，顏儀整素，善於言笑，目中有精光，垂臂下膝，聲氣高徹，呼如鐘鳴也。又云：目中有珠子，正似北斗魒星，自已下象如河魁，此神仙之誌也。《本行經》云：阿丘、曾眾好備發三十二相洞映女形也。《內音玉字上》云：凡修飛仙之道，體生玉光也。《五符》云：皇人身長九尺，玄毛被體，皆長尺餘，髮纔長數寸，居在峨眉北絕巖之下。《大洞玉經三十九章注》云：上皇真人頂負寶曜，體映圓光，氣合三素，靈洞五藏也。《洞房內經序》云：仙十相者：第一生有金格玉名；第二大玄宮有素籙；第三左手有大字；第四背有青誌，象如河魁；第五身有七星誌；第六頂中有紫光，自照見其體；第七鶴行龍趍，身體絡文；第八心中九孔，肺下青穴；第九頭生五氣，上接重雲；第十玉聲金響，口生紫氣。若生有此者，不須學道，期必仙也。《奔日月二景隱文》云：高皇玉帝承玉虛皇流之冑，瓊骨金髓，鳳腦龍胎也。《上清真文玉經朝文》云：眼有玄光，口有玉漿，鼻有玉火，耳有鎮神，心有九孔，上道九天，足有八史，上造天門，坐起眠息，玉童執言，北斗七星，常在胸前也。《道學傳第四》云：范材者，白哲而美髮，秀眉明目也。《三皇醮儀》云：令臣等得仙，身生紫絡羽文也。《道學傳第七》云：陸修靜，字元德，吳興東遷人也。及生之日，蹠音隻有重輪，足有雙踝，掌有大字，身有斗文也。第八卷云：陶弘景，字通明，魏郡平陽人也。神儀端潔，形長七尺二寸，頭聳耳高，兩耳各有十餘長毛，右股內有數十黑子，多作七星文，眼中見有奇異光象也。第九卷云：薛彪之，晉陵人也。服御眾蘂，年高色少，鬚髮緇潤也。《列仙傳》云：偓佺者，槐山採藥人也。好食松實，形體生毛長數寸，而目更方，能飛行逮走馬也。又云：陽都女者，都市上沽酒家女也。生而眉連，耳細而長，眾以為異，皆言此天人也。以妻鄴人犢子，犢子與之俱去入山焉。《列仙傳下》云：甯先生毛身，廣耳，被髮也。《老子道德經》云：頭髮茂盛，得道之根；手足汗津，精氣充盈；晝夜不外，日月合光；不饑不渴，龜龍胎息也。《本際經第四》云：太上道君以他心智及宿命通無礙道，眼遙觀宿因，淺劣所悟未真也。《四極明科》云：若有玄名帝圖，紫簡錄字、玉藏金骨之人，千年之內得三傳《大洞真經》也。又云：《九真中經》祕於太上六合宮中，若有青書東華、玉字上清、藏生紫絡之人，七百年內聽得三傳也。又云：《太丹隱書》藏於太上六合紫房之內，若有金名帝圖緑字、紫骨合真之人，七百年內聽得三傳也。又云：《青要紫書》，若有金髓玉骨、名書帝籙，七百年內聽得三傳也。《太玄都右宮女青四極明科文》云：上清寶藏，玉骨之人得傳《四極明科》也。《清虛真人王君內傳》云：王君，諱褒，字子登。服龍明珠絳和雲芝草，即身有金映，項生圓光，七曜散華，流暉煥形也。《南嶽夫人內傳》云：夫人之質，霄景高煥，圓精重照，鳳體龍骨，腦色寶曜，五藏紫絡，心有羽文也。《太上八景經》云：服四藥紫漿五珠絳生神丹者，即頭生九晨之光，面有玉華，飛映寶曜，洞觀天下，騰空上造紫虛，出入玉清，寢宴晨房也。又云：飛步天綱祕於玉虛紫房之內，若有金名帝籙玉札上清骨相合真之人，七百年內聽得三傳。又云：三天正法祕於九天之上玉清金房紫戶之內，若有金名玉字紫藏玉髓之人，七百年內聽得三傳。《金籙簡文經》云：閉眼存見體作金色，項有圓光，光如日象，昭明十方，身中了然，盡見內外也。《消魔真符經》云：有金髓玉骨，五藏生華，體發奇光，名參青箱，得見洞經。《紫虛元君內傳》云：景林真人語華存曰：今視子之質，霄景高煥，圓精重照，鳳體龍骨，腦色寶曜，五藏紫絡，心有羽文，是以形棲晨霞，神交靈津也。方協德太．平，理仙佐治，挺應稱用，才亦偉鑠。夫人之任，諒不虛矣。《太極隱祕寶訣經》云：太極真人曰：夫人有仙真相好者，其要在慈心。觸物以輔相好，然後得仙矣。不能忍性容非，仙相敗矣。《无上真人內傳》云：尹喜眼有日精，姿形長雅，垂臂過膝，項負圓耀，五藏有文，面有七星，上象天文，下順地理，莫不備足，故寄惠鍊質，逝生末劫，當為貴真之長也。

《三九素語玉精真訣》云：九天丈人、三天玉童，以上始元年天甲吉辰時，加北維移度，停軒三元，齊景九帝，迴真登高上玉館紫虛之天。《三九素語》：披解《靈關玉精真訣》，總御萬仙也。《三元玉檢三元布經》云：清虛元年元始天王於明霞之館太霄雲房，教三天玉童三元玉檢之經也。又云：清虛元年歲在庚寅九月九日上甲值辰，元始天王飛齋上清宮，告盟无上、无巔、无色、无影、无形、无名、无祖、无宗、无極、无窮，洞清九玄自然无數劫道，授三元玉檢三天玉童，使付後學有玄名應為上清真人者。《大洞經下》云：青龍元年太歲在辛亥九月一日夜，受此《大洞經三十九章》於紫微王夫人也。《玉帝七聖玄紀迴天九霄經》曰：中皇元年九月七日，七聖齊靈，奉迴天九霄白簡青籙之經，解其曲理也。《上清八景飛度經》云：九天丈人以建始元年歲在東維天甲吉辰清齋，太空七寶瓊臺以金青盟天，請受靈篇，招靈攝魔，豁落七元玄章也。《登真隱訣》云：混皇三年，太虛上霄飛晨中黃老道君，年七歲，知長生之要。《上清九真中經內訣》云：中央黃老以清靈上皇六年生也。《七星移度經》云：帝君五願求仙上法者，帝君常以九月九日、十月五日、三月三日、四月八日、七月七日，此五願十會之時也。上登太極瓊宮高上玉殿金室之內，存五願於閑宮，希玄真以自降虛无，啟以玉章金音，暢於太空，召五帝以衛靈，度萬會於丹房，故有感而致真，真感發而降焉。是其日當沐浴清齋，入室燒香，心拜四方，正東向，平坐。東向者，是當陽始暉之方也。叩齒三十六通，以念願云：第一上願我生自然之氣，氣中結成我身，與三光齊倫，長享无極之根。二願我身常處太空之上瓊宮玉房之裹，朝與玉帝同宴，夕與玄母同几，渴翕浪井洪泉玉芝，饑納龍胎瓊腴絳樹赤子。三願我身生萬瑞七十二光，奇毛異骨，飛羽衣裳，乘虛駕空，出入帝宮，眾慶來臻，萬壽无量。四願與无俱生，與无俱死，死而又生，生為帝王，封掌十天，總領群仙。五願一切眾生，已生未生，同保日月三光有道之人，七玄之祖，上昇南宮，天下之福靡有不當，四方五願並會玉堂。次上願九玄扶養我身，魂魄真神恒居我宮，上通天仙，下逮洞淵。願天，願地，願風，願雲，願神，五願一合，定籍長生。天降紫煙，地衛五靈。乘雲駕虛，飛輦緑軿，上造金闕，進登玉清，慶及七祖，更受胎生，上願五合，長享利貞。中願亦五：願得道本根，願陰陽，願太空，願太无，願太玄。上宴玉房，與帝因緣，遊眄生門，披浪九天，元父定籍，玄母記年，桃康結精，保固丹田，身騰金闕，名書玉篇，七祖解脫，福慶來臻。下願亦五：願太虛，願太有，願太上，願太真，願神仙。運身於五嶽之嶺，飄飄九霄之際，出入開關之裹，移脫死戶之外，願天地為我父母，三光衛我萬神，守九源之孔靈，降自然之氣。八方五願，舉響而會。《龍飛尺素隱訣》云：上京元年三月三日，元始啟旦，太真丈人忽感飛行羽經，煥赫玉虛之庭，亦出白羽黑翮之經。《上清變化七十四方經》云：上清總真玄籙南極長生司命君，姓王，諱改生，字易度，乃以太虛元年歲，洛西番孟商啟運，朱明謝遷，誕于東林廣昌之域長樂之鄉也。《神州七轉七變經》云：元景元年撰《上清寶經》一通，以封西域山中也。《玉珮金璫上經》云：上虛元年正月日，天元合慶，甲子值辰，元始天王與太帝君感得青烏來翔，口銜紫書，以授此二君也。至中皇元年三月一日庚寅天德值合之時，元始於寒靈丹殿瓊臺黃房之內，命五仙都披霜羅雲錦之蘊、鬱森之笈，出《玉珮金璫太霄隱書》，以傳高上玉晨太上大道君也。又云：昔上開元年九月一日，有青烏銜九天金書祕字，以付西王母也。《隱元內文》云：中皇元年三月一日甲子天德值合之時，上相青童君清齋空山也。《本行經》云：洪那臺以朱靈元年歲在丙午，誕於丹童龍羅衛天洞明玉國朱霍之阿也。《金房度命上經》云：南極總司定錄上真禁君，以始皇元年歲在壬午七月七日中時，於上禪无量壽天王國七寶洞虛鳳京紫臺瓊林之下，請問天尊度命迴年之訣，至中皇元年以傳南極上元君、萬始先生、金闕帝君也。《老子節解序》云：老子以无極靈道元年七月甲子，授關令尹喜五千文節解圖，受以長生也。《文始內傳》云：老子以上皇元年歲在丁卯正月十二日丙午，下為周師。又云：老子以无極元年歲在癸丑十二月二十八日日中，授《道德經》上下二篇也。又云：以周无極元年歲在癸丑冬十二月二十五日，老子之度關也。今按《二教要錄》云：上皇元年乃是人皇君之年號也，在周前一十七君年代，極懸也。或可周家象此以稱，或可象天上年號也。會似地皇君稱赤烏元年，吳孫權亦稱赤烏元年也。似元皇君號開皇元年，隨家亦象號開皇元年是也。《靈書經》云：至上皇元年，諸天男女形故純樸，心漸殆壞，恐至凋零，正教不全，是故我身國國之造成就諸心也。據此，即是諸天年號又非人皇君之年號。看似人皇君象，此以立年號也。按《九天生神經》，上皇乃是劫名，在開皇劫前，赤明劫後也。《上清變化七十四方經》云：南極長生君，生于東林廣昌之域，長樂之鄉也。又云：固神宮於幽府，定保籙於元圖。陽離北朔之鄉，陰會金雲之州。交二氣以變鍊，合陰陽以相扶。則元始勒命於南極，三真書簡於東華。宛轉反香之煙，遊觀紫霄之崖。滅死結於元胞，補上真於幽都也。又云：上元真高上玉虛之氣，結玉清金相宮瓊天府八明鄉定真里，號為元始皇上丈人也。又云：上元上真高清元太虛之氣，結玉清金簡宮太清府開明鄉通真里，號曰高靈九天王也。又云：上元上真高玄元紫虛之氣，結玉清丹靈宮開清府三合鄉元明里，號曰玉真九天丈人。又云：上元上真高虛元洞虛之氣，結玉清玉演宮金融府上開鄉正元里，號曰皇老三天丈人。又云：上登上元真高明元虛之氣，結玉清瓊上宮丹明府三素鄉元正里，號上三天玉童也。上元上真高皇元六虛之氣，結玉清啟金宮重賓府上合鄉六會里，號曰玉寶九霄丈人。又云：上元上真玄上元玉皇之氣，結玉清七映宮鳳生府上虛鄉化仙里，號曰紫映九霄真王。又云：上元上真玄虛元上皇之氣，結玉清元寶宮金上府離合鄉明光里，號曰高上虛皇君。右此《上清變化七十四方經》鄉里之名，大有文多，此不具錄。《神州七轉七變經》云：紫晨南造朱陵太丹極炎流火之鄉，南極上元君請太丹之瓊章。又云：北造羽陰九玄寒鄉，太陰玉晨九元真妃來受流精飛景寶章。《龜山元籙下》云：北玄高上空皇君在玉清紫瑤宮丹瓊府金相鄉三皇里中，迴真下映，入兆兩腎玉戶之口。又云：西華空皇君在玉清音元宮八坦府四明鄉極微里中，迴真下映，入兆肺之後門。又云：東明虛皇君在玉清紫微宮朱雀府南陽鄉洞生里中，迴真下映，入兆肝內九重之戶。又云：中舍空皇君在玉清金靈宮鳳嘯府幽神鄉合清里中，迴真下映，入兆脾府也。右此《元籙下經》大有諸鄉名，此不具寫也。《眾真戒第三》云：湯谷有建木鄉，去會稽東方諸山六萬里也。《八威召龍經》云：上造玉京基，下至淵洞鄉。《大洞玉經三十九章注》曰：東華者，仙真之州也。在始暉之間，高晨玉保之所治也。始暉者，日出之鄉也。又云：玄洲有弱水之津，非仙人而莫越焉。《道學傳》第二十云：張元妃，字凈明，寓居曲阿蔡坡村，年十一便能長齋也。《三天正法經》：有上皇先生也，今看似老子，以上皇元年下為周師者，定是天上後之上皇也。會似《通門論上卷》說云，有前三元、中三元、後三元，以相為例是也。似《玄門論第七》引《洞神經第六》云，有前三皇君、有次三皇君、有次後三皇君之相似也。似梁朝象道家太清境，亦稱太清元年也。

第一卷應道降生品，亦有分化語。《洞神經》第八云：耶泥天，下廣長八十一萬里，地形如卻月。《內音玉字經》下云：天尊與五老上帝、十方大聖，同於赤明世界栢陵舍中，說大梵隱語無量洞章天書八會之字。天尊有命，諸天敬從。於是四眾同起，作禮，天尊舉手指上，俛手指下，无上无下，无極无窮，无深无遠，无幽无隱，无大无小，无數无終，一切普度，同更光明，彈指告眾一切咸聞。是時四眾同時抗手，仰天彈指，三十二天日月星宿一時俱明，地下九幽无極之底光影洞徹、无復闇冥，幽隱普見，地藏露形，山川溪澗一等緬平，冬華結實，枯樹發榮，慶加一切，功戴眾生，魚龍踴躍，烏獸欣鳴，靈歌交會，路无悲聲，天靜地默，三官潛寧，簡對休息，五道不生，人神歡泰，聖道太平。《五千文十緯經》第五云：多羅真人，化行中國震旦之地。震旦之地，名日閻浮。閻浮人惡愚頑，眾生多不信真經。又分形化乎三十六國，又化奈全國王。國王留之，委任國政，國王一一從五千文三洞之法也。《昇玄經第八》云：吾以五氣周流八極，或號太上，或號老君，或為玄宗，或為世師。《昇玄經第三》云：中有見形為國師者，中有見形作儒林之宗者，中有見形執禮律者。一日之中周遍十方，不可以凡愚形質限量聖人也。《紫青金根經》云：生，姓堯，字伯淵，棲心明霞之境，放浪玉國之墟，執持元皇之策，落景九域之丘。又云：元皇玉帝登九老仙都之京，九曲之房，遊覽无涯宴樂九天。又云：九成公者，九天丈人，乘飛鳳玄龍，遊於白水沙洲空山之上。《金根經》云：玄丘玉國无涯之天，溟濛九城之濱，青要帝君所誕生處也。