《上清三天正法經》云：天圓十二綱，地方十二紀。天綱運關，三百六十輪為一周；地紀椎機、三百三十輪為一度。天運三千六百周為陽勃，地轉三千三百度為陰蝕。天氣極於太陰，地氣窮於太陽。故陽激則勃，陰否則蝕。陰陽勃蝕，天地氣反。天地氣反，乃謂之小劫。小劫交，則萬帝易位，九氣改度，日月縮運，陸地涌於九泉，水母決於五河，大烏屯於龍門，五帝受會於玄都。當此之時，凶穢滅種，善民存焉。天運九千九百周為陽蝕，地轉九千三百度為陰勃。陽蝕則氣窮於太陰，地勃則氣謀於太陽。故陽否則蝕，陰激則勃。陽陰蝕勃，則天地改易。天地改易，謂之大劫。大劫交，則天翻地覆，海涌河決，人淪山沒，金玉化消，六合冥一，白尸飄於無涯，孤爽悲於洪波，大烏掃穢於靈嶽，水母受事於九河，五龍吐氣於北元，天馬匡轡以徒魔，赤鎖伏精於辰門，歲星滅王於金羅，日月昏翳於三豪之館，五氣停暈於九嶺之上，龍王鼓華於東井之上，河侯受對於九海之下，聖君顯駕於明霞，五帝科簡於善惡。當此之時，萬惡絕種，鬼魔滅迹，八荒四極，萬不遺一。至於天地之會，自非高上三天所不能禳，自无青籙白簡所不能脫也。又云：天關在天西北之角，與斗星相御。北斗九星，則天關之綱柄，王晨之華蓋，梵行九天十二辰之氣，斗綱運關，則九天並轉。天有四候之門，九天合三十六候。一晝一夜，則斗綱運關，經一候之門。晝夜三十六日，則經三十六候都竟。三十六候竟則是九天一輪，三百六十輪為九天一周。九天一周，則六天之氣皆還上上三天。天改運促會以催其度，三千六百周則為小劫。小劫交，則九氣改正，萬帝易位，民亡鬼滅，善好清治，六合寧一。九千九百周為大劫終，大劫終則九天數盡，六天運窮。六天運窮則氣激於三五，群祅凶橫，因時而行，放毒滅民。此皆運窮數極，乘機而鼓，以至於此也。地機在東南之分，九泉之下，則九河之口吐翕之。靈機上通天源之陶注，傍吞九洞之淵澳，十二時紀推四會之水，東迴一晝一夜則氣盈，並湊九河之機。晝夜三十三日，機轉西北迴，東北張，西南翕。張則溢，翕則虧，周於四會，天源下流涌波，是為一轉。三百三十轉為一度。一度則水母促會於龍王，河侯受對於三天。三千三百度謂之陰否。陰否則蝕。陰蝕水涌，水涌河决，山淪地沒。九千三百度為大劫之終，陰運之極。當此之時，九泉涌於洪波，水母鼓於龍門，山海冥一，六合坦然。此陰運之克，地氣之激也。又云：赤精開皇元年七月七日丙午中時，登琳琅之都月之上館，受符於元始天王，開金陽玉匱玄和玉女口命，出皇民錄譜。自開皇以前三象明曜以來至于開皇，經累億之劫，天地成敗非可稱載。九天丈人於開皇筭定天元，校推劫運，白簡青籙得道人名，記皇民譜錄，數極唐堯，是為小劫。一交其中，損益有二十四萬人，應為得者，自承唐之後，數四十六，丁亥前後中間甲申之年，乃小劫之會，人名應定。在此之際，陽九百六，二氣離合，吉凶交會，得過者將為免哉！然甲申之後，甲申之前，其中壬辰之初，數有九周，至庚子之年，吉凶候見，其道審明，當有赤星見於東方，白彗干於月門，妖子續黨於蟲口，亂群填尸於越川，人啖其種，萬里絕煙，強臣稱霸，弱主蒙塵。其後當有五靈昺瑞，義合本根，龍精之後，續族之君，平滅四虜，應符者隆。龍虎之世，三六乃請，民無橫命，祚無危患自唐之後，四十六丁亥是三劫之周。又從數五十五丁亥至壬辰、癸巳是也，則是大劫之周。大劫之周，天翻地覆，金玉化消，人淪山沒，六合冥一，天地之改運，真非所如何！惟高上三天白簡青籙，乃得宴鴻翮而騰翔，飛霄而盻目耳！此玄和玉女口命，金陽玉匱論天地之成敗，吉凶之是非也。《上清八景飛經》云：大劫之周，三道虧盈，二氣合離，理物有期，承唐之世，陽九放灾前除兇，勃搜採上真也。《老君戒文》云：西向流沙中无量國，有巨石高三百丈，周旋一千五百里。巨石北則有芥子城，壁方四十里，四面石壇，高二十丈，飛仙一歲送一芥子著此城中，以衣拂巨石，令消者與平地无別。芥子城令滿中芥子，則時運周劫，世轉一階也。《靈寶齋戒威儀經訣》下云：石如崑山芥子四十里中天人羅衣，百年一度，拂盡此石，取此芥子一枚，譬如一劫之終，若是之久誰當悟斯者也。《靈寶天地運度經》云：靈寶自然運度，有大陽九、大伯六也，小陽九、小伯六也，三千三伯年為小陽九、小伯六也，九千九百年為大陽九、大伯六也。夫天戹謂之陽九也，地虧謂之百六也。至金氏之後甲申之歲，是其天地運度否泰所終陽九會，至時道德方明，兇醜頓肆，聖君受任於壬辰之年也。又云至于水龍時，仙君乃方起弓口十八子，彼經中有十條，此不具錄也。

《太平部》卷第八《老子傳》授《經戒儀注訣》云：老子者，得道之大聖，幽顯所共師者也。應感則變化隨方，功成則隱淪常住。住无所住，常无不在；不在之在，在乎无極；无極之極，極乎太玄。太玄者，太宗極主之所都也。老子都此，化應十方，敷有无之妙，應接无窮，不可稱述。近出世化生乎周初，降迹和光，誕於庶類，示明胎育可以學真，雖居下賤，无累得道。周流六虛，教化三界。出世間法，在世間法，有為无為，莫不畢究。文王之時，仕為守藏史，或云處世二百餘載，至平王四十三年太歲癸丑十二月二十八日，為關令尹喜說五千文也。《化胡經》云：老子伏羲後生，為帝之師，號曰究爽子，復稱田野子，作《元陽經》。神農時出為帝師，號曰大成子，復名郭成子，作《太一元精經》。祝融時出為帝師，號曰傳豫子，復名廣壽子，作《按摩通精經》，三家共修，无為各治，萬八千歲，致太平，人民純朴，无有餘治。唯无氣自然，為法不役伐，道氣歸之，无不服也。此謂三皇之君矣。黃帝時出為帝師，號曰廣成子，作《道成經》。帝譽時出為帝師，號曰綠圖子，作《道理黃庭經》。帝堯時出為帝師，稱務成子，作《正事經》。帝舜時出為帝師，稱尹壽子，作《道德經》。黃帝至聖，遂使帝業相承，壽命有長短，象之五行，更相尅伐，強弱相凌，此謂五帝。夏王時出為帝師，號曰李子胥，作《元陽經》，復作《德戒經》。湯王時出為帝師，號曰錫則子，作《道元經》。文王時出為帝師，號曰燮邑子，復稱赤精子，亦為守藏史。武王時出為帝師，號曰郭叔子，復稱續成子，為柱下史。幽王時出為帝師，號曰天老，復稱老子，為柱下史，作《長生經》，復與尹喜作《五千文》上下二經。復與尹喜至西國，作《佛化胡經》六十四萬言，與胡王後還中國，作《太平經》。後世當在人間，欲令世人修善行義，尊奉德化，以佐道法，助國扶命，憂勞百姓，度脫凶年，令遇太清之中也。已上數懸河今謂道德，序訣云：老子代代為國師，即此是也。孟智周法師《老子經通題目》云：千二百老子，此即其數千二百，老子自別有經也。又云：後學所成，伯陽是也。故知伯陽尊號始乎隆周也，此號隱顯，難可詳究矣。《玉帝七聖玄紀》云：亹亹神匠，靈德虛鮮。曜龍文於滄淵，煥釆雲於九天。濯高貌於蘭玉，發金精於瓊泉。列七紀於上錄，明刻書於隱篇。括致沉豪，運轉滯輪。採結五象，携集上真。寔高上之垂化，以敷教于群方也。

《太平經》云：老子往西越八十餘年，生殷周之際也。鬼谷先生撰《文始先生无上真人關令內傳》云：周无極元年，歲在癸丑冬十有二月二十五日，老子之度關也。關令尹喜勑門吏曰：若有老公從東來，乘青牛薄板車者，勿聽過關。在後果見老公如是，求度關？關吏不許，以關吏之言白之。老公曰：吾家在關東而田在關西，欲往採樵，幸聽度之。關吏再不許入，白關令。令即出迎，設弟子之禮。老公故辭欲去，關令殷勤北面事之。老子許之，住也。老子時有賃客，姓徐名甲，日雇錢一百。老子先與約語，當頓還卿直，然須吾行達西海大秦安息國，歸以黃金頓備錢限。甲既見老子方欲遠遊，疑遂不還其直。爾時有美色女人聞甲應得多錢，蜜語甲曰：何不急訟，求其直，吾當為子妻。甲惡意因成，即舉詞詣關令，訴老子求錢。關令以甲詞呈老子。老子曰：吾祿貧薄，无僕役，前借此人，先語至西海大秦安息國，歸頓還黃金備直限，其何負約，見訟耶？甲隨老子二百餘歲，應還七百萬。老子謂甲曰：吾昔語汝，至西海大秦安息國，歸頓以黃金相還云，何不能忍辱，今便興詞訟我，汝隨我已二百餘歲，汝命早應死，賴我太玄長生符在爾身耳。言畢，見太玄長生符飛從甲口出，還在老子前，文字新明，甲已成一聚白骨。喜既見甲違心便死，意復欲觀老子起死人。因曰：喜當代還此直，即具錢來，伏願赦甲往罪，賜其更生。老子愍之，曰：善！此本非吾瞋甲，甲負先心，道自去之。老子復以向符投其枯骨，甲即還生如故。喜具為說之，甲方叩頭謝罪。老子令還汝直，謝遣之也。老子以上皇元年歲在丁卯正月十二日丙午下為周師也。周道將衰，王不修德，弗能以口道德治民，此淫亂之俗不可復，師故微服而行，吾將遠遊矣！喜復作禮曰：願大人為我著書，說大道之意，喜得奉而修焉。老子以无極元年歲在癸丑十二月二十八日日中作《道德經》上下二篇，以授喜。老子辭別欲行。喜曰：願從大人遠遊，觀化天地間可乎？老子曰：我行无常處，或上天，或入地，或登山，或入海，或在戎狄蠻貊非人之鄉、鬼神之邦、嶮難之中，觀化十方，出入無間，坐在立亡，子以始受道諸穢未盡，焉得隨吾遠行耶！子且止誦此二卷經萬遍，道成乃可從吾遠遊。子道欲成時，自當相迎，今未得去也。老子臨去則告曰：子千日以後於成都市門青羊之肆，尋吾乃可得矣。喜奉教誦經萬遍，千日之後身乃飛行，入水蹈火並不熱溺，今道已成，乃往成都市門青羊之肆尋老子，經日不見，盡夜感念，到九日見一人來買青羊，由是乃悟，問使人曰：子何故日日買此青羊耶？人答曰：吾家有貴客，好畜青羊，故使我買之也。喜曰：吾昔與彼客有舊，因期於此，子能為我達之不？因以珍寶獻之。使人曰：諾，君但體我去，當為具白此意。喜曰：若然，白客言關令尹喜在外。使人如其言白之。老子曰：令前。拂衣而起，登自然蓮華之座，問喜曰：別後三年之中，子讀經何得何失？喜拜而自陳曰：奉教誦經，令喜得常存不死也。老子曰：子昔願從吾遠遊，道已成可以遊觀大地八紘之外也。喜曰：弟子宿願始申矣，無復所恨。老子於是命駕遠遊天地之間，變化諸國也。後入嚴賓國闍崛之山精舍中行道。廚賓王出遊，問曰：此何等人？侍者曰：道士耳。王曰：道士乃幽隱在此乎？後日復遊見之，王曰：何修也？可以致福。老子曰：齋戒中食，讀經行道，上可得至真，不死不生，教化出入在意也；下可安國隆家，亦可從轉身得道，度世入无為。王曰：善哉！後日出遊，復見之。王曰：道士道法最何為貴耶？道士曰：吾道貴自然，清靜无為，及齋戒行中食，燒香可從生天可從生王侯家得可從道度世以此為上。王曰：善！寡人欲請道士中食行道，可乎？道士曰：為欲請幾人耶？王曰：悉請也。道士曰：徒眾多，難可悉供也。王笑曰：寡人大國，何求不得，而云不能供耶？道士曰：吾道士固曰貧道，依附國王，致有珍寶，盡是王物。今先欲請王國人中食，以為百姓祈福，可乎？王曰：善！但恐道士无以供之。道士曰：足有供之，願王枉駕。王曰：刻日當到。道士遂先請及群臣國人也，皆使仙童玉女及四方飛天人請男女一十四日，都畢，王歎曰：貧道士尚能作大福如此，我大國王何所乏无而言不能供之耶？刻日請道士徒眾，大會道士，到皆引諸天聖眾九品仙人，四十餘日，人來不盡，後方日日異類，或胡或傖，或吳或楚，或長或短，王倉庫已半，人猶未止。王曰：如道士言，此人眾何其多吾？誠恥中殆，令无供具，忽生惡念。曰：吾恐此老公是鬼魅，非賢人。道士可速收縛，積薪市中，燒殺之，以示百姓。於是遂縛老子徒眾等。老子爾時任其所作，聚薪都市。老子語喜及諸從真人：卿但隨我上此薪上，傾國人悉．來視之，終不能害我等也。如是國人視之，其善心者皆難吒我王。何故？強請道士而中道燒之，可憐可念！火起衝天，國人因見，老子亦放身光滿天下，老子與喜及諸真人在炭煙之中，坐蓮華之上，執《道德經》詠之。及火勢盛，猶在炭上，坐不去。王問老公已死耶？使者曰：老公故在炭上誦經。王又令沉老公深淵。後隨王入淵，入淵不溺。國人見老子放光，神龍負之，龍光亦照淵，方誦經並不能為害。王問：道士等已死乎？使者曰：投之深淵，龍王出負之，老公放光，照滿國內，復不死不溺，當如之何？王曰：燒之不死，沉之不溺，吾末如之何？王顧謂群臣曰：恐彼老子將天師聖人乎？今欲事之，何如？群臣曰：善！恐老公徒嗔，將亡國也，願王卑詞謝之。王曰：正爾。自詣卻說前事，謝罪云云。老公曰：前我語王，恐王不能供之云云，而反燒我師徒，何逆天无道耶？上天不許王之橫殺无辜，此乃天見我无罪，故得度險難也。天將滅王國，不久當至也。王大謝．罪，願舉國事師，不敢中怠。老子曰：王前有惡心，今雖叩頭千下，猶未可保信，恐後有悔，當何以為誓耶？王曰：今以舉國男女一世不娶妻，髠鬄鬚髮以為盟誓，約不中悔，中悔當死為證，何如？老子曰：善！爾時推尹喜為師，令王及國人事之。王當以國事付太子伊梨，我當修道，捨家國，求道度世。老子曰：善！既欲棄國學道，吾留王之師，號為佛佛，事无上正真之道。道有大法，若王居國學道，但奉五戒十善，自足致福，去卻不祥，常生人道，尊榮富貴，亦可因此得道度世，何必捨家也。王及群臣一時稽首師前，男女同日奉道焉。為作三法衣，守攝其心，錫杖以驚蛇蟲，乞中食為節。老子復為造九萬品經戒，今日就誦之。老子曰：授子道既備，吾欲速遊八方，遂還東遊，幽演大道自然之氣，為三法：第一曰太上无極大道，第二曰无上正真之道，第三曰太平清約之道也。《老子化胡經》云：吾以幽王時出為師，教化道法，觀其虛實，為柱下史，姓李，名耳，字伯陽，知幽王不可復師，欲去之，此衰亂之俗不可久。周幽王將亡其國，乃假服乘青牛薄板車去之。於是，幽王果為大戎所殺。遂西詣罽賓王，至函谷關。關令尹喜好道術內學，仰知天文，下知地理，預知道當西行，夙夜觀象，是時太歲在癸丑十二月二十五日臘除，道過來西度關。關令尹喜先勑門吏：今日當有老公乘青牛薄板車來度關，告之，勿令去！如其言，老子乘青牛薄板車度關，關吏留之，不聽度。老子云：貧賤老公居在關東，田在關西，明日當臘，欲去取薪草，幸聽度。吏下而跪啟曰：明府有教，若有老公乘青牛薄板車，留之勿令去。願少留神。吏便入白關令。關令帶印綬執板而迎，為設禮。老子曰：吾是貧賤老公，居在關束，田在關西，明日當臘，欲往迎薪草耳。令留如何？尹喜執板跪而言曰：喜是蜀郡成都人，姓尹，名喜，自生以來至今以歷三千甲子也，求先生當周旋勞苦暴露，天幸今日相遇，願少留神。老子入舍，共語三日三夜，為作五千文。主人上饌甚厚，老子念无以報之，為作《五千文》上下二經與之，報其厚意，辭別欲去。尹喜曰：願聞先生姓字。老子張口吐舌示之曰：口中齒皆落盡，唯有舌在耳。喜曰：老聃齒在口中三十六枚，儼然如霜，齒今落盡，唯有舌獨在，故知柔者能制剛，弱者能勝強，欲令尹喜行柔弱之志，竟不語姓字而去。喜曰：思道德之美，願從西行。老子曰：吾遊越天地之表，散氣於八嵎，或至小國，或上昇天，下入淵，隨世教化，无所不至，子安能隨我去不？尹喜跪而言曰：入水入淵，入地上天，投身沒命願從先生。老子曰：子勤讀《五千文》上下二經，却後三年會成都市青羊矣肆，索我則可得也。子今不得隨吾去於是，太歲癸丑辭別而去。尹喜遂修經，夙夜不懈，元氣歸其身，日日加增得道之意，知其真焉。喜後以太歲丁巳詣成都市青羊肆，索老子，累日積月不見，夙夜歎息。後乃見一人數數來買青羊，於是心開意悟，乃問之曰：何以日日來買此青羊耶？使人答曰：我家有貴客，好畜青羊，故使我買之。喜曰：吾昔與彼客有舊，因期於此，子能為我達之不？以珍寶獻之。使人曰：諾，君但隨我，當為具白。喜曰：若然，白客言尹喜在外，使人如其言白之。老子曰：令前。拂衣而起，登自然蓮華之座，手捉九節之杖，見尹喜言：何以晚耶？吾待子久矣。喜再拜曰：求先生累日積月，不知先生所向何許？道不奪願，今得拜見，恩覆之廣深也，遠矣！於是，乃共說三年之中何有可忘？尹喜稽首言曰：與先生別後，所得經者晨夜讀之，无有畏忘，精邪鬼賊見喜皆自然化服，萬神為之走，知元氣之廣矣。老子曰：在此待子甚久，知子不移之志，當將子遠遊，觀天地間元氣，保子身形，豈不善哉！爾時，太歲丁巳，乃與喜至西國，我欲教諸國人莫知之者。至肘賓國，乃入山中巖居穴處，共修道法三年。太歲庚申，胡王出獵，數數見之，問左右曰：此何等人也？左右无能知者。老子答曰：我是老人，積在山中。王怪之，謂是魍魅，不知是聖人，固欲賊害老子。老子行柔弱之志，以下其意，乃設自然无極天厨，欲請王國中人。王聞之，掉手大笑曰：此老公依附吾國，得自生活，當何得請吾國中人耶？老公曰：依附王國以得生活，致有今日，今欲還東國，欲報王恩，刻日當會。王遣使者，視老公請客之具。老公設五行雲氣之帳縵，西谷中白縵，北谷中黑縵，東谷中青縵，南谷中赤縵，中央黃縵。延請國王，上及王身，下及國人。胡王即召三十六國數千萬人，往會老子五色雲縵之中，飲食七日七夜，厨饌儼然，不為勞倦。胡王歸國，復欲請老公。老公答王曰：言不可請。王曰：吾大國之中，何所无有？何以不能請老公耶？刻日當會。到其日，老子與諸道士共行，就請有四輩弟子，四天王，百萬眾，今日一種人。明白復異種人，日日人各不同，如此四十餘日，人來不絕，王厨己盡。王乃大驚，語左右曰：此為妖□，必非常人，奈何？殺之！左右曰：可！積薪都市中，燒之，若不死者取大石擊頭，著海水中，當不死之耶？胡王勑國中，户各取薪一束，積與市上燒之。老子與尹為胡王所擊薪上。胡子於下放火，燒之四十餘日，薪盡火滅，老子與尹喜在炭中讀經如故。王復沉老子尹喜，以大石擊頭，著深淵之中，又復不沒。胡王大驚，今當奈何？舉國惶怖，欲來侍老子以為師也。老子語王曰：我非師也，前與我共上薪被燒者，是為師。師今到諸天中索兵馬，當來以伐王國，以王前燒殺之故也。须臾間，諸天鬼神兵馬來下，皆長一丈四尺,數百萬眾，手持鐵杖，一滿王國中，日日來之不絕，唯欲以殺靜子并及王身，故胡王大驚三十六國各各失魂。王頭面指地，不敢視老子。老子即變作剛五色大人，身長一丈六尺，七十二相面目，紫輝見於虛空，左入右出，乍下乍上，是謂士方空二虛身也。胡王驚怖，語左右，置向老公持此大入耶！老子知其欲化也，此不為大人也，比名太上真之人耳。此正真之人，好生惡殺，來至王國，過不犯王，王有何意積薪以燒之耶？而今奈何復欲之侍之，乃欲兔耶？胡王曰：賜我生命，濟活我国，生死一心，奉屬大人，從今以誓不犯之也。老子曰；王當以何作信？王曰；我国中大小男女終身不娶妻，當侍師至死，求兔我罪。於是，召三十六國胡子，向老子前皆當髡頭剃鬚，自毀形容，橫裙衣，露右臂，與天為信，引地為誓。叉手合掌，不敢移易。老子見胡受化，乃與作六十四萬言經，无上正真之道，令王舉國事法，不得探巢破卵，傷害萬物，劫盜作賊，侵凌瓣弱，詛罵妬?，飲酒食肉，妄言兩舌，不得載車乘馬，不著履屨，為作錫杖，欲令驚，地生蟲不得傷害之也。又恐其變悔，故為作三衣法服，左臂露，右臂常結著心前，令以右手捉之，不得放心也。不令種作為刻木作拔，音鉢以受七升，令日月當行乞食，家乞一升，七家得七升，得之便食之，若至七家不得食，自謫。七日不食，飲水而己。以此為法。《化胡經》乃有二卷，不同。今會其異同，錄此文出也。

太一帝君洞真玄云：白日登晨者，日之正中，為白日也，雞之始鳴登晨也。《明真經》云：人之得仙，白日登晨，即此義矣。皆取生氣時。《司命解化》云：白日去，謂之上尸解也。夜半去，謂之下尸解也。向曉向暮而去者。謂之地下主者也。《昇玄第一經》云：朝、中、日沒、人定、夜半、雞鳴為六時，禮敬十方天尊，禮從東方為始也。《玉清隱書》云：甲子之日、八節之日，此皆上元朝宴之時也。《上清八景飛經》云：立春之日，三素元君上詣天皇太帝遊宴之時，元景行道受仙之日也。春分之日，太微天帝君上詣高上玉皇遊宴之時，始景行道受仙之日也。立夏之日，太極上真三元真人上詣紫微宮遊宴之時，玄景行道受仙之日也。夏至之日，扶桑公太帝君上詣太微宮遊宴之時也，虛景行道受仙之日也。立秋之日，太素上真白帝君上詣玉天玄皇高真遊宴之時，元景行道受仙之日也。秋分之日，南極上真赤帝君上詣閬風臺，詣九靈夫人遊宴之時，明景行道受仙之日也。立冬之日，上清真人帝君皇祖上詣高上九天玉帝子遊宴之時，洞景行道受仙之日也。冬至之日，太霄玉妃、太虛上真人上詣太皇宮太微天帝君遊宴之時，清景行道受仙之日也。先錄出。在道例第九卷八節齋日品中，具說之也。