《南華·齊物論第二》云：南郭子景隱几而坐，仰天而噓嗒焉，似喪其偶也。第六篇云：墮支體，黜聰明，離形去智，同於大通，此謂坐忘也。第四篇云：支離其形，役則不預，又况更支離其德者乎？又云：無聽之以耳，無聽之以心，而聽之以氣。氣者，虛而待物也。虛室生白，吉祥止矣。《道學傳第二》云：張天．師周流五嶽，精思積感，真降道成，號曰天師。第五卷引《集仙記》云：劉凝之，字志安，小名長年，南郡枝江人也。奉道精進，元嘉十四年於精思所忽覺額上慘痛，搔之得寶珠九枚，即汎以清水，輝耀竟室。于時臨川王鎮江陵，求看寶珠，即分三枚付信也。《道迹經》云：青童君曰：夫精思者，當先燒香於左右也。《上清八景經》云；精思百日，真人降形，仙人詣房，與子共言，賜子神仙之藥，授子神真之道也。《葛仙公五千文經序》云：精思遠感上徹，太上道君遣真人下授文帝五千文經，希微之旨也。又云：靜思期真，則眾妙感會；內觀形影，則神氣長存；體洽道德，則萬神震伏，禍滅九陰，福生十方，安國寧家，孰能知乎？《莊子·大宗師篇》云：夫坐忘者，墮支體，黜聰明，離形去智，同於大通。此亦是精思之義也。又《南華論·齊物篇》云：南郭子綦隱几而坐，嗒焉似喪其偶，故行若曳槁木，坐若聚死灰。此亦是精思之義也。《登真隱訣》云：五靈道人支子元乃於靜室精思，存五星在頭上，歲星在左，太白在右，熒惑在膝中，使鎮星在心中，各見光芒氣色也，久久行之，出入遠行，常思不忘，無所不卻也。此五神因共人身，則白日昇天也。《裴君內傳》云：佛圖道人支子元，裴君授以長生內術。又云：尋藥之與存思，雖致道同津、而關源異緒。服藥所以保形，形康則神安；存思所以安神，神通則形保。二理乃成相資，而有優劣之品。今慮神漏而形棄，是存思之為優，未見形去而神留，服藥所以為劣。其有偏用能通者，亦同臻道岸，而未若兼善，使藥與思交用，形與神相入，則指薪日續，遊刃無阻，生涯自然而立，死地何從而來也。《真誥第五》云：凡人常存思識已之形，極使髣髴，對在我前，使面上恆有日月之光，照洞一形，使日在左，月在右，去面前九寸，令存畢，乃啄齒三通，微祝曰：元胎上真，雙景三玄，右制七魄，左拘三魂，令我神明與形常存。畢，又叩齒三七通，嚥液三七過。此名為帝君錄形拘魂之道，使人精明神仙，長生不死。若不得祝者，亦可單存之也。《真誥第七》云：仙人張微子，是漢昭帝時張慶之女也。曾精思於寢靜，誠心感處，故得東海東華玉妃渟文期降之，授以服霧之道也。服霧之法，始起於此。又云：括蒼山學道者平仲節，河東人也。受師宋君，存心鏡之道，如此積四十五年，中精思身形更少，體有真氣，中央黃老遣迎，乘雲駕龍，白日昇天，今在滄浪雲臺也。又云：范伯慈者，桂陽人也。入天目山服食，餌胡麻，精思十七年，太上真仙司命君下降，授三十六卷經，後服還丹，白日昇天，今為玄一真人也。《太一金真記》云：昔有裴君，止於崆峒山，修行精思。一年之中，髣髴形象。二年之中，五帝乘日，形見在君左右。三年之中，終日語笑戲樂。五年之中，五帝日君遂與裴君驂乘飛龍之車，東到日窟之天，東蒙長丘扶桑之宮，八極之城，登明真之臺，坐希林之殿，授揮神之章九有之符，食青精日?，飲空碧玄神，於是與五帝日君日日而遊。此所謂奔日之道也。《上清變化七十四方經》云：若能精思於靜室，棄累風塵，誠注太霞之觀，目羅上清之宮，定氣明於審止，安神洞於太空，則不旬日而睹神，不移年而飛騰，積感發乎一寸，變璘鬱乎霄峰，周覽極乎百圓，化七十四方奇變之道，福不可量，皆神經之貴行，寶訣之上仙也。又云：若能夷心於牀室，思神顏於自然，財氣達清霄，澤流九津，招靈景之幽華，榮朽老以長存，福慶銜於玄業，元吉散於種親，可謂生死享其祚，祖考更生於胎仙，大象之妙化，巍巍乎靈文也。《自然經訣》云：閉目存至真，精思降十老。昇仙永無為，靈顏恆妙好。渴飲玉池漿，饑食金光草。故陳先生修道會真必以精思為本，存神入觀尅以靜念為先也。

《太玄經第八·老子傳授經戒注訣》云：夫齋供豐儉，隨時施設，大法清虛，簡素為上也。《登真隱訣第四》云：季偉昔長齋三年，誠竭單思，乃能服日月光芒之液，於是神光映身也。《真誥第五》云：凡甲寅庚申之日，是尸鬼競亂精神躁穢之日也。不可與夫妻同席，及言語面會，清齋入室，東向心拜，存神念炁，期感神明，亦適意所陳也。如此者，玉女降侍也。夫學道之士，當先檢制魂魄，消滅尸鬼，常以月晦朔之日，庚申甲寅之日，當清齋入室，沐浴塵埃，正席而坐，得不眠者益善，以真朱筆點左目訾下，以雄黃筆點右鼻下，令小半入谷裹也。點畢，先叩齒三通，微祝曰：上景飛纏，朱黃散煙，氣攝靈邪，尸穢沈泯，和魂鍊魄，合形大神，令我不死，萬歲永全，聰明徹視，永亨利津。祝畢，又啄齒三通，嚥液三過，并右手第二指躡左目下各七遍。當盡陰按之，勿舉手也。於是都按此二處，是七魄遊尸之門戶，鉞精賊邪之津梁矣。故受朱黃之精，塞尸鬼之路，二景之薰婬亂之氣也。此太極上法，常能行則魂魄和柔，尸穢散絕，長生神仙，通氣徹視。行之三年，色念都泯也。《無量經》云：正月長齋，誦詠是經，為上世亡魂斷地逮役，度上南宮。七月長齋，誦詠是經，身得神仙，諸天書名黃籙，白簡削死上生。八節之日，誦詠是經，為九宮真人。本命之日，誦詠是經，魂神澄正，萬氣長存，不經苦惱，身有光明，三界侍衛，五帝司迎，萬神朝禮，名書上天，功滿德就，飛昇上清也。《真誥第八》云：辛玄子，字延期，隴西定谷人也，漢明帝時人也。少好有道，遵奉法戒，至心苦行，日中菜食，鍊形守精，不遘外物，或遊山林，屏棄風塵，志願憑子晉於緱岑，侶陵陽以步玄，故改名為玄子，而自字為延期矣。亦見《道學傳第四》。《小劫經》云：凡燒香朝禮，日中一食。《道學傳第四》又云：范豺，巴西閬中人也。白哲而美髮，秀眉明目，容止都雅，不言先見，不說機祥，閑恬無欲，終日默然，結絡敗布以繩為網，披苫纔得蔽形，冬夏徒跣，腳不皴裂，四時無寢。太元十四年到荊州，居于南郡枝江縣之富城洲尾巴芒中，亦有屋宇，不障風霜，以桑柴為牀，東藳插其間，有一空簞，一瓦瓶，裝檐枕倚以臥，或有十日，荷檐乞食，口絕粳梁嘐醴滋味果實，唯麤粟飯菜羹食一升許，便過旬日也。第十卷云：東鄉超宗，字逸倫，高密黔陬人也。幼而離俗，不涉婚宦，立行精懇，人所不堪。日中而餐，餐止麻麥。門人眷屬皆慕蔬肴，所處精廬鮭味不進也。住希玄館，梁武帝三教兼弘，制皆菜食。雖有詔勑，罕能遵用。逸倫奉行，於是館中法眾莫不菜蔬，私有犯觸即加斥遣，乃至厨醮不血味，遠近嗟稱，獨為清素也。又云：方謙之，字道沖，冀州趙郡栢縣人也。外身濟物，齋則六時。六時必十方懺，世中罕能隨者，乃多獨而行道。臨當壽終，廢齋七日而亡也。又云：章旻，字高明，宣城人也，乃斥遣妻拏，出家受道，蔬食長齋，常以七尺虛幻，無勞愛惜，隱安吳山靜處，絕根二十餘日，凶人猛獸依其所止，氣命贏微，親賓固請進食，乃暫許之，粗已平復。陳大建元年，更絕飲食，云將護此身，會非長達，無益群生，不營久住，修道立行，何必在此？欲有更勸請者，拒而不納也。第十八卷云：沈法羲，字世貞，吳興武康人也，住岝崿山。大弘道士每以正月十五日招集道俗，建邑齋，繞山續明也。《上清大洞戒九十二條科》云：修雌一之道，平旦可小食，勿令飽。日中大食，過此以後，聽甘木果也。《靈寶齋戒威儀經訣下》云：道士長齋，過中聽飲清水，飲而絕食。平旦飲粥，日中菜食。《抱朴子》曰：洪意謂大齋日數多者，或是貴人，或是道士，體素羸劣，不堪旦夕六時禮拜。愚欲晝三時燒香禮拜，夜可闕也。若欲一日一夜齋、此可六時行道也。《太真科上卷》云：學道樂生，好法修術，長齋菜食，得道乃休，此第一業也。次齋千日、百日、月日，節食麤食，服氣服藥，飴食隨堪，密行其間，他事公私之急，皆聽暫解，事竟續之，心形無怠，尅成真仙，空名苟修，息慢增考。科曰：凡一年正月、三月、五月、七月、九月、十一月，此六月應齋。又一月之中，一日、八日、十四日、十五日、十八日、二十三日、二十四日、二十八日、二十九日、三十日，此十日名曰十直齋，皆天神下降，精修得福也。《太真科下》曰：長齋六時，隨力所堪，大法常修習經講吉日集齋皆可三時行道，拔度先亡，救濟危疾，解罪度厄，悉六時行道。三時上經講者，兩時夜可覆講，亦可誦經也。又云：凡身為教主，習道率人，居宇有常，衣服有法，動靜可觀，所作可．則，是以聖人抱一為天下式，行化守一，天下同歸。歸乎清虛，守靜唯篤，未能無待，常學少私，稍遣世務，三業可修。修三業，守一以齋為本。齋者，齊也，潔也，靜也，不必六時行道，三時講經，晝夜存神，懺悔請楓，干噪玄靈，更失其一。能得一者，必由攝三；能攝身者，端拱不擾；能攝口者，默識密明；能攝心者，神與道合。如斯為主成聖真仙。未全此者，攝身朝禮，離殺盜淫也。攝口誦經，兔妄言、綺語、兩舌、罵詈；攝心存神，脫貪恚癡，十惡既去，十善自來，與道合真。不能爾者，勿妄為師，彊立治化利養是□也。《赤書玉訣下》云：太玄上宮，北帝常以庚申日制天民，三尸魂神條人罪狀，上奏帝君。當以是日能修齋奉戒，晝夜思神，則三尸不得上天言人之罪，地司奏人善功，列言帝君，太一歡喜，即記名左契，長為種民也。太上上宮至真尊神，常以甲子日遣太一中臺大使者下周行諸天諸地，檢校神祇，支散雜俗鬼精。若其日能攝齋燒香，中臺大使者皆條善功，奏上三天上帝。上帝即為除監天領地上鬼神主，書名玉曆，長為真人。《法輪經》云：長齋幽阜，不倦晝冥，切栢中餐，潭水霐澄，息影巖穴，獨宿孤征，與鹿為群，倚林棲形，窮獸對蹲，飛烏哀嗚，風雲悽切，萬古沈零，凝水填磵，素雪翳庭，寒厲切肌，志勵殊精，契闊林岫，艱苦備嬰，勞不敢倦，極不敢寧，展轉求道，遂感皇情。《道學傳第二》云：張天師棄家學道，負經而行，入嵩高山石室，隱齋九年，周流五嶽，精思積感，真降道成，號曰天師。諸經中長齋事大有，此不具也。