按《玄都律第十六》云：治者，性命魂神之所屬也。陽平治屬金屬角星。鹿堂治，金亢星。鶴嗚治，木氏星。漓沅治，土房星。葛璝治，火心星。庚除治，火尾星。秦中治，水箕星。真多治。金斗星。右八治是上治。昌利治，土牛星。隸上治，火女星。涌泉治，木虛星。稠稉治，火危星。北平治，金室星。本竹治，木壁星。蒙秦治，火奎星。平蓋治。土婁星。右八治是中治。雲臺治，火胃星。濜口治，木昴星。後城治，土畢星。公慕治，金觜星。平岡治，水參星。主簿治，金井星。玉局治，水鬼星。北邙治。土柳星。右八治是下治。已上二十四治，並是後漢漢安元年太上老君所立。岡互治，水星星。白石治，金張星。鍾茂治，水翼星。具山治，土軫星。《地圖》云：此四治在京師東北。右此四治是張天師所加，充前二十四治，合成二十八治，上應二十八宿。平公治，屬水配湧泉治。公慕治，屬土配稠稉治。天台治，屬土配本竹治。賴鄉治，屬金配昌利治。撙領治，屬金配雲臺治。代元治，屬金配雲臺治。利里治，屬火配隸上治。漓沅治。屬金配昌利治。右是天師更加此八治，以配八品，周布四海，鎮國化人也。第一具山治，第二鍾茂治，第三白石治，第四岡互治。右四品，在外名別治，於內名備治。備治足二十八也，別與三八別也。第一吉陽治，第二平都治，第三河逢治，第四慈母治，第五黃金治，第六太華治，第七青城治，《玉符經》作青城山。第八峨眉治。右八品是遊治也。第一代元治，第二撙領治，第三賴鄉治，第四天台治，第五公慕治，第六平公治，第七利里治，第八漓沅治。右八品是配治也。第一北邙治，第二玉局治，第三主簿治，第四平岡治，第五公慕治，第六後城治，第七濜口治，第八雲臺治。右是下品八治也。第一平蓋治，第二蒙秦治，第三本竹治，第四稠稉治，第五北平治，第六涌泉治，第七隸上治，第八昌利治。右是中品八治也。第一真多治，第二秦中治，第三庚除治，第四葛璝治，第五漓沅治，第六鶴嗚治，第七鹿堂治，第八陽平治。右是上品八治也。第五星宿治，二十有八名，上治一名內治，又名大治，又名正治，是上皇元年七月七日無上玄老太上大道君所立。上、中、下品二十八治要訣：第一角宿，上治無極，虛无无形，下治陽平山。第二亢宿，上治无極，虛无自然，下治鹿堂山。第三氏宿，上治无極，玄无无為，下治鵠嗚山。此三治主辰生。第四房宿，上治虛白，下治漓沅山。第五心宿，上治洞白，下治葛璝山。些一治主卯生。第六尾宿，上治三一。下治庚除山。第七箕宿，上治三元，下治秦中山。些一治主寅生。第八斗宿，上治三五，下治真多山。此一治主丑生。右上八品無上治。第九牛宿，上治九天，下治昌利山。第十女宿，上治五城，下治隸上山。此合前三治主丑生。第十一虛宿，上治元神，下治涌泉山。第十二危宿，上治丹田，下治稠梗山。些一治主子生。第十三室宿，上治常光，下治北平山。第十四壁宿，上治金梁，下治本竹山。此二治主亥生。第十五奎宿，上治六府，下治蒙秦山。第十六婁宿，上治一君，下治平蓋山。些一治主戌生。右中八品玄老治之。第十七胃宿，上治五龍，下治雲臺山。此合前三治主戌生。第十八昴宿，上治隨天，下治儘口山。第十九畢宿，上治六丁，下治後城山。些一治主酉生。第二十貲宿，上治十二，下治公慕山。第二十一參宿，上治還身，下治平岡山。些一治主申生。第二十二井宿，上治拘神，下治主簿山。第二十三鬼宿，上治無形，下治玉局山。此非山。第二十四柳宿，上治聚元，下治北邙山。些二治主未生。右下八品太上治之也。太上漢安二年正月七日中時，二十四治上八、中八、下八，以應二十四氣，付天師張道陵也。第二十五星宿，上治別形，下治岡互山。第二十六張宿，上治保氣，下治白石山。些一治主午生。第二十七翼宿，上治五王，下治鐘茂山。第二十八軫宿，上治金堂，下治具山。此二治主巳生。天師以建安元年正月七日，出下四治，名備治，合前二十八治，備應二十八宿也。星宿治隨天而立，歷運設教，劫劫有受命為天師者，各各申明濟世度人，以至太平。太平君出，更加有司，隨其才德，進位大神也。又《張天師二十四治圖》云：太上以漢安二年正月七日中時下二十四治，上八、中八、下八，應天二十四氣，合二十八宿，付天師張道陵，奉行布化。張天師，沛國豐縣人也，諱道陵，字輔漢。禀性嚴直，經明行修，學道有方。永平二年，漢帝詔書，就拜巴郡江州令。以元和元年三月十日辛丑，詔書拜為司空。公封食冀縣侯，以芝草圖經歷神仙，為國採延年長生藥。以漢安元年丁丑，詔書拜應太上，方任遂解官，入益州部界。以其年於蜀郡臨卭縣渠亭山赤石城中，靜思樂情。五月一日夜半時，有千乘萬騎來下至赤石城前，金車羽蓋，步從龍虎鬼兵，不可稱數。有五人，一人自言，吾是周時柱下史也；一人自言，吾是新出太上老君也；一人云，吾是太上高皇帝中黃真君也；一人言，吾是漢師張良子房也；一人言，吾是佐漢子淵天師外祖也。子骨法合道，當承元老忠臣之後，今授子鬼號傳世，子孫為國帥，無民無期。於是道陵方親授太上步質勑，當步綱躡紀，統承三天，佐國扶命，養育群生，整理鬼氣，傳為國師。依其度數，開立二十四治、十九靜廬，授以正一盟威之道，誅伐邪偽，與天下萬神分符為盟，悉承正一之道也。上皇元年七月七日，無上大道老君所立上治八品要訣掌中，伏虧造天地五龍，布山嶽，老君立位治，以用化流俗，愚者不貪，此真覽競所欲仙道，何足訓傳之於質朴也。第一陽平治，在蜀郡繁縣界，去成都一百八十里，道由羅江水兩岐山口入，水道四十里。治道東有龍門，拒守神水，二栢生上。西南有大泉，決水歸東。治應角宿，貴人發之，治王始終。嗣師天師子也，諱衡，字靈真。君為人廣智，志節高亮，隱習仙業。漢孝靈帝徵為郎中，不就。以光和二年正月十五日己巳於此山昇仙。立一治碑，一雙在門，名曰嗣師治也。右陽平治山。山中有主簿治、嗣師治、系師治。第二鹿堂山治，治在蜀郡繁縣界北鄉，去成都三百里。上有仙室、仙臺，古人度世之處。昔永壽元年，太上老君將張天師於此治上，與四鎮太歲大將軍、川廟百鬼共折石為要，皆從正一盟威之道。山有松栢、五龍仙穴，能通船渡，持火入穴，三日不盡。治應亢宿，弓長發之，治王八十年。第三鶴鳴神山太上治，治在其上，山與青城天國山相連，去成都二百里，在蜀郡臨卭縣界，徑道三百，世人不知之。馬底子、何丹陽得道處。治前三水共合成一帶，神龍居之，有四金釘、二石金銀、蠶三斛，亦言尹喜主之。治應氏宿，賤人發之，治王六十年。《神仙傳第五》云：張天師遇中國紛亂，乃入蜀鶴鳴山學道也。第四漓沅山治，治在蜀郡繁縣界，與鹿堂山治相連，其間八十里，去成都二百五十里。上有果松、神草，服之昇仙。四龍神起騎之門，范蠡主之。治應房宿，庶人發之，治王二十年。第五葛璝山治，在蜀都繁縣界，與漓沅山相連，去成都縣二百三十里，去陽平治水口四十八里。揚仙賢於此得道。上有松栗山，高六百丈。治應心宿，道人發之，治王九十年。第六庚除治，山去平地三百九十丈，在廣漢郡陽泉縣西，去縣五里，去成都二百八十里。上恆有仙人往來，可以度厄養性。昔張力得道之處。山有二石室、三龍頭，淮水遶之。治應尾宿，當道士發之，治王始終。第七秦中治，山在廣漢郡綿竹縣東去九里，去成都二百里。其山浮，昔韓眾於上得仙。前有火水東有道徑於漢洛，治西有大石銅為誌。治應箕宿，癲人發之，治王始終。第八真多治，山在廣漢郡新都縣，去成都一百五十里。山有芝草神藥，得服之令人壽千歲。山高二百八十丈，前有池水，水中有神魚著五頭。昔王方平於此與太上老君相見。治應斗宿，女人發之，治王七十年。無極元年十月五日，真正无極太上立中治八品氣速訣掌中。第一昌利山治，在廣漢郡?縣東西十里，去成都一百五十里，昔蜀郡李八百初學道處八百，唐公房之師也。遊行蜀中諸名山，常自出戲於成都市，暮宿於青城山上，故號為八百也。其山南有一石室，容八十人，前有三龍門為誌。治應牛宿，狂惑人發之，治王五百年。第二隸上治，山季子先生學道飛仙。治在廣漢郡陽泉縣東北百二十里。山有二石室，有一神井，白鹿、白鶴、白鳩時來飲之。有石在治前，與慈母治相連。西有赤石溪，上有三松為誌。山去平地二千九百丈。昔中山衛叔卿於此得道。治應女宿，貧賤人發之，治王百年。第三涌泉山神治。昔廣漢馬明生學道得仙，太上老君至此，化形住此。治在遂寧郡小漢縣界，上有靈泉，治萬民病，無不差愈，傳世為祝水。治去成都二百里，有懸崖百丈，近綿水，猴猿百烏來在其間。治應虛宿，野人發之，治王三十年。其山小而高，四向有遊道。第四稠稉治，在犍為郡南安縣，去成都一百一十里，汶山江水九里山高平地一千七百丈昔軒轅學道之處也。治左右有連岡相續，西北有味江水。山亦有芝草之藥，可養性命。治應危宿，貴人發之，治王五十年。第五北平治，在犍為郡南安縣，去成都一百四十里。山上有池水，縱廣二百步，中有神芝藥草，食之與天相久，昔越人王子喬得仙。治應室宿，道師發之，治王四十年。一名□山治。第六本竹治，山在犍為郡南安縣，去成都一百二十五里。山高一千三百丈，上有一水，有香林在治陌，北有龍穴地道道通峨眉山。上有松栢，昔郭子聲得道之處也。後有林竹，西去十五里，治鑿通鶴鳴。前水尾常有神龍遊戲其中。治應璧宿，龍門吏人發之，治王五百年。第七蒙秦治，山在越嶲郡卭都縣西，去城二十里，去成都一千四百二十里。治與越巂郡隔河水，前有小山，後有太山，高一千丈。昔伊尹於北山學道。上有芝英金液草，服之得度世。後有漢中郡趙昇。治應奎宿，凡人發之，治王九十年。第八平蓋治，山在犍為郡武陽縣，去成都八十里。前山下有玉人，身長一丈三尺。昔吳郡崔孝通於此山學道得飛仙。山西有大江，南有長山，北有平川，中有龍門。治應婁宿，陰人發之，治王千年。无上二年正月七日，旡為大道玄真立下治八品氣要訣掌中。第一雲臺山治，在巴西郡閬曰縣西去六十里，上山十八里方得，山足去成都一千三百七十里。張天師將弟子三百七十人住治上教化，二年白日昇天。其後一年，天師夫人復昇天。後三十年，趙昇、王長復得白日昇天。治前有巴西大水，山有一樹桃，三年一花，五年一實，懸七百丈，下無底之谷。唯趙昇乃自擲取得桃子，餘者無能取之。治應胃宿，有人形師人發之，治王五十年。又雲臺治山中有玉女乘白鶴，仙人乘白鹿，又有天神來迎天師白日昇天，萬民盡見也。此天柱山也。在雲台治前，有立碑一雙。第二濜口治，山在漢中郡江陽縣，去成都二千九百二十里。陳安世於此山上學道得仙。安世，京兆人也。漢中水過其前山，一名平元山。西有長山，東有流海，帝王所在青龍門。治應昴宿，俗人發之，治王五百年。第三後城治，山在漢中郡南鄭縣。昔□子然於此山上學得仙道。左有大水，後有重山。山有神芝，服之壽千歲。一名黃陵山，南有長山。北有青龍，東有松相為誌。治應畢宿，凡人發之，治王八十年。第四公慕治，山在漢中郡南鄭縣，去治一百里。昔蘇子於此山學道得仙。一名北逢仙山，南有石坎，北有懸流水。治應觜宿，病人發之，治王七十年。第五平岡治，山在犍為郡南安縣，去成都一百里。昔蜀郡人李阿於此山學道得仙，白日昇仙也。治應參宿，道士發之，治王二十年。北有三重曹溪，南有持山為誌。第六主簿山治，在犍為□道縣界，去成都一百五十里。蜀郡人王興於此學道得仙。一名秋長山，南有石室玉堂，松栢生其前。治應苦宿，微人發之，治王八十年？第七玉局治，在成都南門左二里。以永壽元年正月七日，太上老君乘白鹿，張天師乘白鶴，來至此坐局腳玉牀，即名玉局治也。治應鬼宿，千丈大人發之，治王三世。第八北邙山治，在京兆郡長安縣，梁水在治左，務成子於此得道。大黃山東有穴泉，南有東流。治應柳宿，仙聖發之，治王六十年。天師以漢安元年七月七日立四治，付嗣師以備二十八宿。第一岡互治，在蘭武山，應星宿。第二白石治，在玄極山，應張宿。第三具山治，在飯陽山，應翼宿。第四鍾茂治，在元東山，應軫宿。嗣師以建安三年十月五日，布立八口關配治：漓沅治，在玄昌山。利里治，在高堂山。平公治，在牛頭山。公慕治，在身雄山。天台治，在黃牛山。賴鄉治，在小世山。撙領治，在單方山。代元治。在上堂山。系師以太元二年正月七日，立八品遊治：峨眉治，在蜀郡界。青城治，在蜀郡界。太華治，在京兆郡界。黃金治，在蜀郡界。慈母治，在城布山界。河逢治，在上黨郡界。平都治，在巴郡界。吉陽治。在蜀郡界。系師者，嗣師子也，諱魯，於陽平山得尸解仙道。人立一治，名系師治。但嗣師治並主簿是天師門下也，又立一治。今按《玄都職治律第九》云：代沅治、平都治，是外遊治也。是知峨眉治等，亦是遊治也。

按《玄都開闢律》云：二十四氣為天使。一氣十五日，一歲十二月，月二氣，終歲為二十四氣，皆是自然之氣也。《洞玄經》云：三元以三氣置立三天。三天者，始氣為清微天，元氣為禹餘天，玄氣為大赤天。《宋文明通門上》云：少陰、太陰、少陽、太陽，又與中和之氣合以成五氣，五氣就前玄、元、始三氣，成數為八，即《大洞經》云：三元各八，合為二十四氣，眾生品族，於是而生也。此氣散之為雲霧，合之為形影，出之為分化，入之為真一。又此氣之本，謂元始大梵之氣，分而為三，即成上三天也。若《登真隱訣·時日詮次訣》云：二十四氣者，立春、雨水、驚蟄、春分、清明、穀雨、立夏、小滿、芒種、夏至、小暑、大暑、立秋、處暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬、小雪、大雪、冬至、小寒、大寒，以為二十四氣也。《真誥第五》云：東方九氣青天，南方丹天三氣流精，西方七氣之天，北方玄天，五氣徘徊，亦合為二十四氣也。若是中央，乃云中央黃中理氣，總統玄真。此不論氣數也，以總統四方為二十四氣之主也。《上清三天君列紀經》云：夫氣之所在，隨神所生。神在則氣在，神去則氣去。氣者，即二十四神之正氣也。氣散射為雲霧，合則為形影，出之為仙化，入之為真一，上結三元，下結萬物，靜用為兆身，動用為兆神也。

出《上清九真中經內訣》，已具錄出在前第八名數八景品中，此不再寫也。

按《太真科中卷》云：宛利天下酆都之山，在北方癸地。山上有八地獄，主上三官第一監天獄，第二平天獄，第三虛無獄，第四自然獄，第五九平獄，第六清詔獄，第七天玄獄，第八元正獄。中央有八地獄，主中三官第一玄沙北獄，第二皇天獄，第三禁罰獄，第四玄沙獄，第五形正獄，第六律令獄，第七九天獄，第八清泠獄。山下有八地獄，主下三官第一無量獄，第二太真獄，第三玄都獄，第四四十九獄，第五天一北獄，第六河伯獄，第七累劫獄，第八女真獄。右二十四獄，獄有十二掾史，金頭鐵面，巨天力士，各二千四百人，把金槌鐵杖，玄科死魂，以治罪罰也。

按《玄都職治去聲律第九》云：監天職，主監亂真戾正也。督治職，主督察諸治，正一師性行、貪枉不依師法。貢氣職，主選擇男女官，正一師考察身體瘡瘢，形殘跛躄，務得端嚴質素。大都攻職，主天下屯聚符廟、秦胡氏羌、蠻夷戎狄、楚越攻擊不正氣，惡人逆鬼，盡當分明考錄。領功職，主天下五方四海、八極十二州、百二十郡國、一千二百縣、萬二千鄉亭市邑，屯沙聚石，五嶽四瀆，山川神祇之功賞，直符伐殺，萬鬼盡當了之。都功職，主功勞，錄吏散民，?義錢穀，金銀玉帛，六畜米物，受取出入，管籥倉庫府，鬼神之物，禮信及治殿作舍，橋道、樓閣、神室，盡主之也。領神職，主選擇賢良，貶退偽惡，對會諸氣，諸有犯違，盡主之也。監神職，主考素所犯狀，結文書，開視利害，縛束謬誤，化諭戒勑。領署職，主選署二十四職名籍功賞，諸職文書，次第校投命籍。察氣職，主察四方諸氣，符瑞徵應。平氣職，主質天下之氣，平均四方八極氣候主之也。上氣職，主收萬鬼，分別正氣邪精。都氣職，主三會吏民請乞治救，分別年紀、郡縣鄉邑，所受官號。威儀職，主教勑禮制、衣服儀容、法則、起次位，彈邪正非，施行法禮。領氣職，主領五色之氣，知其變異氣候，并領知氣職也。一本無領氣職。領决職，主鬼氣，男女被氣傳語領决教，分別秦夷胡戎狄氏羌真偽。四氣職，主諸治投言文書對會，諸治戶籍口數，出死入生。行神職，主布氣宣化，顯明道教。道氣職，主勸化凶逆，化惡為善。聖氣職，主質對文書，歲終功限，謂狀言上者。承氣職，主承治醫療著功之勳。典氣職，主典諸職高下次第。廉平職，主監察廉邪，均平飲食。行教職，主奉宣師教，勸化愚俗不知法者。建義職，主表條功勞，助時伏勤對應退也。按《上章律第十三》云：男職女職二十四職，即此是也。

按《眾篇經》云：元始開圖，地發二十四應，上慶神真。一者，是時天元混沌，未有光明，晨雞啟旦，四景朗清，天玄地張，成生五行。二者，三萬六千日月，於是下土同明，光尚幽夜，昭曜無窮。三者，青烏銜書，以告五帝，正天分度。四者，白虎吐金，安鎮玉靈。五者，青龍奉符，以告水帝，制會促運，江海開張。六者，瓊鳳銜璽，以獻帝王，安國保祚，五鎮長存。七者，驚鳳同唱，飛鳴嗈嗈。八者，群烏翔舞，飛欣天端。九者，蛟龍踴躍，鼓洋淵澤。十者，河水渟流，魚鱗交會。十一者，甘露自生，芝英霶?。十二者，冬不冰霜，枯木並榮。十三者，林木禾稼，冬夏生華，結實繁茂，無有凋傷。十四者，四氣調和，灾疫不行，天人悅慶，無有夭年。十五者，毒螫閉齒，不生害心。十六者，師子猛獸，依人為鄰。十七者，天下男女，盲聾疲痾，一時復形，無有疾傷，皆得康強。十八者，老年反少，少年不老，華容偉貌，精彩光明。十九者，鳥獸六畜，懷胎含孕，已生未生，皆得生育，無有折傷。二十者，婦女懷妊，普天生男。二十一者，地藏發泄，金玉露形，散滿道路，無有幽隱。二十二者，天振地裂，枯骨更生，沉尸飛魂，普起成人，天下歌唱，欣國太平。二十三者，地生蓮華，天人稱慶，莫不欣欣。二十四者，五嶽開洞，符經並出，教導其天人，是時，學者莫不飛仙也。

按《五稱符上經》云：欲求道法，先沐浴，去臭穢，當得東井圖。

按《左玄論中卷第九品》云：眼聞五色，耳聞五音，鼻聞五香，舌聞五味，身聞五觸。第十三品云：香謂羶焦腥朽芳也，觸謂堅柔冷熱平，諸者可知之也。第十三品又云：具此五五二十五性色者，合成凡夫小命也。

仙真聖二十七品者，按《宋文明通門下》云：上品曰聖，中品曰真，下品曰仙也。聖品以復有三也，真品復有三也，仙品復有三也，合為九品也。九品又各有三，合為二十七品也。《宋文明道德義淵下》又引《八素經》云：上真給仙童玉女二千人，中真給玉童玉女千人，下真給玉童玉女五百人。《迴元九道素經》亦有差品。《大洞經》云：從生得道，從道得仙，從仙得真，從真得為上清。黃老君則上仙，但備上仙之道，未及上真也。佛四果之人，已稱賢聖，成佛得道，而號大仙，道圓自始飛天而昇太極，及成無上方、號高仙。邪法身云：轉神入妙形，魂為一身神，並一則為真身而成道也。《玄門論第十三》位業品云：界外三九二十七品，賢聖之名者。《太真科》云：小乘仙有九品：一者上仙，二者高仙，三者大仙，四者神仙，五者玄仙，六者真仙，七者天仙，八者靈仙，九者至仙也。中乘真有九品：一者上真，二者高真，三者大真，四者神真，五者玄真，六者仙真，七者天真，八者靈真，九者至真也。大乘聖有九品：一者上聖，二者高聖，三者大聖，四者神聖，五者玄聖，六者真聖，七者仙聖，八者靈聖，九者至聖也。雖有三九不同，而俱無欲並觀。觀體不復無優劣，故有仙聖之殊。但上聖、高聖、大聖、是聖之上品。神聖、玄聖、真聖、是聖之次品。仙聖、靈聖、至聖，是聖之下品。聖品既爾，仙真可知。此三九人，若望界內通，是大乘也。按《太真科》云：二十七大夫者，聖真仙階各有九品，三九二十七。應宿也，宿二十八日月桓舍其一，一為隱故已具錄在三名數、三氣、三天部中訖。按《老子枕中開闈經》云：人身中自有二十七生氣君者，髮為青城君，頭為三台君，兩眉為八極君，左目為瞻明君，右目為玄明君，左耳為聽明君，右耳為决明君，鼻為周天妙戶君，口為牙門君，脣為玉戶．君，齒為二十八元士君，舌為无極君，咽為校尉君，喉為九卿君，肝為絳宮君，肺為華蓋君，膽為長命君，心為丹田君，臍為紫白君，胃為太倉君，脾為黃庭君，左腎為玄妙君，右腎為元正君，大腸為食母君，小腸為道引君，腸為衛道君，三焦為玄先君，左股為小車君，右股為徘徊君，左足為雷電君，右足為雲氣君，二十七生氣常當世隱甲，身君勿得妄出也。今若細數，乃有三十一君，不詳之。

二十八宿者，按《三皇三十二天齋儀》云：北方東壁營室危虛須女牽牛南斗也，東方箕尾心房氏亢角也，南方軫翼張星柳鬼井也，西方參觜畢昴胃婁奎也，四方各七，合成二十八。人修三皇齋，請二十八宿以釋天羅地網，基謫增延年等也。《謝五墓醮儀》云：東方七宿者，角亢氏房心尾箕；南方七宿者，井鬼柳星張翼軫；西方七宿者，奎婁胃昴畢觜參；北方七宿者，斗牛女虛危室璧。凡人家四十六世以來有咒詛盤結者，此二十八宿能為人解而散之。《度星經》云：東方角宿，字君帝，亢宿字君明，氏宿，字君上，房宿字、君真，心宿字君貞，尾宿字君利，箕宿字君長。北方斗宿字君子，牛宿字君居，女宿字君陳，虛宿字君通，危宿字君參，室宿字君王，璧宿字君嬰。西方奎宿字君時，婁宿字君利，胃宿字君明，昴宿字君玉，畢宿字君進，觜宿字君明，參宿字君成。南方井宿字君節，鬼宿字君居，柳宿字君遷，星宿字君明，張宿字君府，翼宿字君信，軫宿字君乾。皆能傳送亡人，不令復連後生之人也。前文二十四治山中，亦俱列此名字訖。

三十二天者，按依如《无量度人經》云，又《內音玉字下》云：一曰太黃皇曾天，去太明玉完天九億九萬炁，今釋云一氣有九萬九千九百九十重。二曰太明玉完天，去何童天八億萬氣。三曰清明何童天，去平育天七億萬氣。四曰玄胎平育天，去文舉天六億萬氣。五曰元明文舉天，去摩夷決五億萬氣。六曰上明七曜摩夷天，去越衡天四億萬氣。《太真科中卷》云：為欲界天，陰陽有欲，交接胎生，積萬歲也。《義淵》上云：持十戒口業凈者，登欲界；身業凈，登色界；心業凈，登無色界；入九品行者，登種民天也。此之次位，已錄在前三中名數品之中，三業內文也。《內音》云：七曰虛无越衡天，去蒙醫天三億萬氣。八曰太極蒙醫天。去和陽天二億萬氣。右八天屬東方始青之氣。九曰赤明和陽天，去恭華天九千萬氣。十曰玄明恭華天，去宗飄天八千萬氣。十一曰耀明宗飄天，去皇茄天七千萬氣。十二曰竺落皇茄天，去堂耀天六千萬氣。十三曰虛明堂耀天，去端靖天五千萬氣。十四曰觀明端靖天，去恭慶天四千萬氣。十五曰玄明恭慶天，去極瑤天三千萬氣。十六曰太煥極瑤天。去孔昇天二千萬氣。右八天分度屬南方赤天。十七曰元載孔昇天，去皇崖天九百萬氣。十八曰太安皇崖天，去極風天八百萬氣。十九曰顯定極風天，去孝芒天七百萬氣。二十曰始皇孝芒天，去翁重天六百萬氣。二十一曰大皇訪重天，去江由天五百萬氣。二十二曰无思江由天，去阮樂天四百萬氣。二十三曰上揲阮樂天，去曇誓天三百萬氣。二十四曰无極曇誓天。去霄度天二百萬氣。右八天分度屬西方素天。二十五曰皓庭霄度天，去元洞天九萬九千氣。二十六曰淵通元洞天，去妙成天八萬八千氣。二十七曰翰寵妙成天。去禁上天七萬七千氣。《太真科中卷》云：此十八天為色界，與欲界同。陰陽有形，不相交接，人皆化生，所啖香味，無復便旋，年積億歲，不夭不傷也。二十八曰秀樂禁上天，去常融天六萬六千氣。二十九曰无上常融天，去玉際天五萬五千氣。三十曰玉隆騰勝天，去梵度天四萬四千氣。三十一曰龍變梵度天，去賈奕天三萬三千氣。三十二曰平育賈奕天。去梵行之氣一萬二千氣。右八天之氣分度屬北方玄天。《太真科中卷》云：此為四種民天，學真堪為人種，王母迎之。登上四天者，名曰梵行，雖危不敗，安諸種人，不墮三塗，方遊三清也。《業報經》中真說之，已錄在前四中名數例四種人天文內訖也，及在三界名例文內也。若作四方分者，方有八天，四八成三十二天。若三界分者，即如下文所云。宋文明《道德義淵上》所說者，此三十二天．則專主人福果，異乎九天及三十六天。福果由於業行，業行起六根，眼、耳、鼻、口、身、心也。於口業能伏身心等，則隨功次第生欲界六天。六天者，從太黃天至上明天為六天也。於六根中有猶入前塵者，有緣塵而不入者，有漸不復緣入者，凡三種。三六為十八，則生色界十八天。十八天者，從虛无越衡天至无極曇誓天，為十八天也。六根都不復緣入者，則生無色界四天。四天者，從皓庭天至秀樂天，凡四天是也。所以止四天者，六根並凈，但有仁義禮智，唯四天故也。若是信者，屬於道境，故不生三界也。此都合二十八天為三界也。雖伏而未斷，習氣未除，未能忘想，故未得長存，猶在三界，壽盡則壞隨行所之也。上從常融天至賈奕天，為四天，號東華、南極、西靈、北真四宮，洞入道境，為世種民天，下隨劫壞，就前二十八天為三十二天也。《義淵下》又疑曰：太上五德，同在一分，唯取一信，將非矛盾之耶？答曰：五德悉屬太上，而云信屬於道不生三界者，非言四德都不屬於道，正言緣三界而昇了，信所以不緣三界者，經云：其精甚真，其中有信也。隱注云：學道由丹信，信為行本，直登三清。仁義禮智，即道之德。緣次而至，無異大戒。備五德而猶獨稱智慧也。合通而言之，則五德皆道也。《寶玄經》亦云：上德同天，還與道合。別而為語，則一信屬道也，四行屬德，無異。《易》云：立天之道，曰陰與陽；立地之道，曰柔與剛。而復言：天陽地陰，乾剛坤柔。《玉訣》云：天無靈寶，無以得生；地無靈寶，無以得成。而復云：生天立地上謂之靈，施鎮五嶽下謂之寶。又云：在天曰靈，在地曰寶。合離通別，多如此例，識沉心忘，或非矛盾也。宋文明《靈寶雜問》云：三界三十二天，依如《靈寶內音》，分置在四方。《定志經圖》正作三重。今義疏中解釋云：如羊角而上。與二事並違，何邪？答曰：此乃所以二事兩通也。羊角者，猶莊子之義也。敷齋威儀太極真人云：莊子是南華仙人，故其可據羊角則如腸道周廻而上。上者轉高，此是重累，亦是遍四方也。《玄門論第二十》云：三十六天，還是三清妙境，雖復位居界表，變化難思。小則存入三宮，大則遠超六合，皆是聖應所分，開化接引，通論此氣，非陰非陽，玄絕清梵也。次此已下，按《靈寶經》以三十二天往明三界，故《度人經》云：元綱流演三十二天。其三十二天並在空无之中，周迴，十方，起自東北，扶搖臺羊角而上。今依《本元經》，配方如左：第一太黃皇曾天氣，係西北方梵氣。第二太明玉完天氣，係璧宿。第三清明何童天氣，係室宿。第四玄胎平育天氣，係危宿。第五元明文舉天氣，係虛宿。第六上明七曜天氣，係女宿。第七虛无越衡天氣，係牛宿。第八太極蒙翳天氣，係斗宿。右八天位在東方木數，納音九，故總為九氣，青氣係北方七宿。第九赤明和陽天氣，係東北方梵氣。第十玄明恭華天，箕宿。第十一耀明宗飄天，尾宿。第十二竺落皇笳天，心宿。第十三虛明堂曜天，房宿。第十四觀明端靖天，氏宿。第十五玄明恭慶天，亢宿。第十六太煥極瑤天，角宿。右八天位在南方火數，納音三，故總為三氣丹天，係東方七宿也。第十七元載孔昇天，係東南梵氣。第十八太安皇崖天，軫宿。第十九顯定極風天，翼宿。第二十始皇孝芒天，張宿。第二十一太黃翁重浮容天，星宿。第二十二无思江由天，柳宿。第二十三上揲阮樂天，鬼宿。第二十四无極曇誓天，井宿。右八天，位在西方金數，納音七，故總為七氣素天，係南方七宿。第二十五皓庭霄度天氣，係西南方梵氣。第二十六淵通元洞天，參宿。第二十七太文翰寵妙成天，觜宿。第二十八太素秀樂禁上天，畢宿。第二十九太虛无上常融天，勗宿。第三十太釋玉隆騰勝天，胃宿。第三十一龍變梵度天，婁宿。第三十二太極平育賈奕天，奎宿。右八天位在北方水數，納音五，故總為五氣玄天。中央土數，納音一，一以總四方，故不別置。又仰三清以為中止也。此三十二天運行不息氣係者，陽動於陰，陰動於陽也。三十二天以次差馳，旋方而上，羊角道周，仍登梵行入三清也。《隱注寶訣》云：玄階興扶搖臺在東北方，玄天也，興起也，言天階起發於扶搖也。又《內音》及五鍊生尸，皆羅三十二位，施置四方。今聊依此文，一途往說也。問人屬天何不屬太黃皇曾、赤明和陽、元載孔昇、皓庭霄度等四維天耶？答曰：維中无宿故。《老君聖紀第十卷》偽惑品云：此即玉清境、元始天尊位在三十五天之上也。又云：大至真尊聖紀云：此即上清境太上大道君，位在三十四天之上也。又云：大清境、太極宮，即太上老君位在三十三天之上也。又云：佛者，西胡得道，位在三十天延真宮主，此即罽賓王是也。按《无量度人經》云：一曰鬱艦玉明，二曰須阿那田，三曰元育齊京，四曰劉度內鮮，五曰醜法輪，六曰恬懀延，七曰正定光，八日曲育九昌，九曰理禁上真，十曰空瑤醜音，十一曰重光明，十二曰摩夷妙辯，十三曰阿迦婁生，十四曰鬱密羅千，十五曰龍羅菩提，十六曰宛黎无延，十七曰開真定光，十八曰婆婁阿貪，十九曰招真童，二十曰薩羅婁王，二十一曰閔巴狂，二十二曰明梵光，二十三曰勃勃監，二十四曰飄弩穹隆，二十五曰慧覺昏，二十六曰梵行觀生，二十七曰那育醜瑛，二十八曰龍羅覺長，二十九曰總監鬼神，三十曰眇眇行元，三十一曰運上玄玄，三十二曰大擇法門。通前三十二天，並是諸天隱諱、諸天隱名者也。四方各配八天、八帝，四八所以為三十二天、三十二帝。按《趙文和傳》云：三天曹門下獄，北極司錄門下獄，北辰主命門下獄，將軍太歲門下獄，太陰太陽門下獄，司空土府門下獄，五部土公門下獄，宅中真官門下獄，諸寒溫竈君譬獄，東嶽太山東門下獄，南嶽衡山南門下獄，西嶽華山西門下獄，北嶽恒山北門下獄，中央嵩山中門下獄，二十八宿三十五宮中門下獄，雲中三十六魁門下獄，河伯九江水帝門下獄，十二河平候中帝門下獄，北帝鹹河門下獄，北酆二十四獄門下獄，社稷府君門下獄，川神符廟門下獄，流殃刑禱三栗門下獄，十二飛禱門下獄，大耗小耗中官門下獄，三丘五墓十二塚訟刑殺門下獄，拘形破殺中官門下獄，正王簡十二曹中門下獄，延命生筭門下獄，十二月建中門下獄，十二禁忌門下獄，十耆中官法曹門下獄，尋按天師一千二百官章辭奏詣此獄，明用分別治病人身之難，莫令諸失，即无得橫，自然安穩長壽，解脫至老之也。火水：《雲笈七籤》引作『大水』。西：《雲笈七鑲》引作『四』。此句《雲笈七錢》引作『汶山江水經焉』。山高：此下《雲笈七籤》有『去』字。後有漢中郡趙昇：此下《雲笈七籤》有『門得道於此』四字。