《道學傳第六》云：褚伯玉，字元璩，吳郡錢塘人也。隱霍山鍊液餐霞，積年絕粒也。《吐納經》云：絕穀不食，元神之道也。初服氣一日二日之時，穀氣未定，顏色鬱黃。三日之時，穀氣去，精氣來。四日五日之時，精氣陰陽和調。六日之時，精神安定，耳目聰明，行步便利，日已堅彊。七日之時，常欲輕舉，至道之故，夢寤髣髴，上通神明。八日之時，神行八極，能默然每為，口中自甘，志骨自彊。九日之時，精神備，形弱者彊，神氣日堅固，不行自遠，不來自近，顏色日悅。十日之時，諸神來至，門皆關，玉女侍從，左右輕舉，若鷥雲中微翔，道以得矣。又云：道以精為寶，施與則生人，人留則生身，生身則永度，世仙位也。生人即功遂而身退隱也。俗以為劇，何況忘施而廢棄，損不學多，故廢老而命墜也。老君曰：精者，血脉之川流也。精去則枯老，是以寶之也。人以身為國，神為君，精為臣，氣為民，常行愛精，此要道也。老君曰：道者，氣也。寶氣則得道，得道則長久。神者，精也。寶精則神明，神明則長生也。又云：長生道精為寶精者，人之所由生也。精為寶，故曰道也。一曰之道，朝飽暮饑。一月之道，不失盛衰。一歲之道，夏瘦冬肥。百歲之道，節穀食棗。千歲之道，孤男無女。是謂長生久視，莫有能數也。今謂此已上之文，並出道基。《吐納經》又云：蓋聞八公有言：食草者力，食肉者勇，食穀者智，食氣者神。聖人，不食者，不死也。又《黃庭經》云：仙人道士服氣，非有神也。積精所致和氣專也。人皆食穀與五味，我獨食太和陰陽氣，故能不死也。則休根食氣為生道，陰陽還精為重寶，幸可修身至壽考，空但慕遠謂無有，更反於愚自使老，千金送葬無益兆，悲悼哭泣自懊惱，不如長生最為好。故記道幾言約少，筆墮有真不妄修，造之不釋昇太吳。《太平經第一百二十》云：是故食者命有期，不食者與神謀。食氣者神明達，不飲不食與天地相卒也。第一百四十五云：問曰：上中下得道度世者，何食之乎？答曰：上第一者食風氣，第二者食藥味，第三者少食裁通其腸胃。又云：天之遠而無方，不食風氣，安能疾行，周流天之道哉？又當與神吏通功，共為朋，故食風氣也。其次當與地精并力，和五土，高下山川，緣山入水，與地更相通，共食功，不可食穀，故飲水而行也。次節食為道，未成固象，凡人栽小別耳。故少食以通腸，亦其成道之人。次《道基經》云：服藥食麥為善！昔有甘始道士，禦氣食麥而度世也。又云：合道不言得無之真晝夜不臥，日月合光，不饑不渴，龜龍胎息也。又云：食穀名之穀仙，行之不休，則可延久長也。不食穀者，可以昇雲度世，不死之矣。又《清虛真人王君內傳》云：太極真人曰：夫受生氣於五穀者，結胎育物必抱穀氣之流精也，合真萬化亦陶五穀之玄潤也。若子寄形於父母，將因所生而攝其生矣。不緣所生之始本，而頓廢其所因者，未曾不枯竭於偏見，斷年命以凋傷乎？皆宜因其所由，順其津源，凝滌而和，微而散根，使營衛易鍊於日用，六府化穀於毫漸矣。故因穀者，乃用生之良術，緣本以去本者，乃攝明之妙跡耶。於是扇南燭之東暉，招始牙之朱靈，五液夷泯，百關通盈，神樂三宫，魂柔魄寧，復勵以晨漱華泉，五方虛精，鳴鼓玉池，呼吸玄精，華腴童於□方，胃滿鎮乎空青，所以千筭一啟，壽隨年榮，歲與藥進，飛步仙庭也。服盡一劑者，命不復傾，五雲生身，體神氣精，亦能一日九食，百關流渟，亦能終歲不饑。還老反嬰，遇食則食，不食則平，真上仙之妙方，斷穀之奇靈也。向云南燭者，仙草也。其樹是木而似草，故號南燭草木也。一名猴藥，一名男續，一名後卓，一名惟那木，一名草木之王，生嵩高少室、抱犢鷄頭山，已錄服食品訖。此方亦出《登真隱訣》第十也。前服食亦說與此大同小異也。《道基道士吐納經》云：絕穀斷稻米及餌清物者，不得飲酒，令人迷惑，氣脉煩結，百脉不通，又生熱不如不飲，可為清潔也。《太上黃素四十四方經》云：凡道士納和氣存神，服霞修求，長生之事，慎不可食五葷之菜，及為酒色之病敗也。是故古之神人云：五葷為伐藏之斧斤，酒色為喪身之棺槨。夫能斷斧斤之所傷，塞棺槨之死宅，然後可以陟長生之塗逕，漸神仙之蹊路也。《旡量變生經》：食肉及五辛，神不居人身中也。《金書真記》云：食五辛，敗仙相也。五辛者，葱蒜韭薤興渠，今俗間不詳之。

《太上八景四蘂紫漿五珠絳生神丹玉經》云：第一絳陵朱兒，《口訣》云是丹砂，巴越之精上者。第二丹山日魂，《口訣》云是雄黃，取洞明者。第三玄臺丹華，《口訣》云是雌黃。第四青要玉女，《口訣》云是空青。第五靈華液腴，《口訣》云是薰陸香。第六北帝玄珠，《口訣》云是消石。第七紫陵文侯，《口訣》云是紫石英。第八東華童子，《口訣》云是青木香。第九白素飛龍，《口訣》云是白石英。第十明玉神朱，《口訣》云是真瑰拾芥者。第十一五精金羊，《口訣》云是陽起石。第十二雲華飛英，《口訣》云是雲母，光明白者。第十三流丹日膏，《口訣》云是胡粉。第十四亭艮獨生，《口訣》一萬是鷄舌香，味辛者。第十五碧陵文侯，《口訣》云是石黛。第十六倒行神骨，《口訣》云是戎鹽。第十七白虎脫齒，《口訣》云是金牙石。第十八九靈黃童，《口訣》一百是石硫黃。第十九陸虛遺生，《口訣》云是龍骨，舐之附舌者佳也。第二十威文中王，《口訣》云是虎腦。第二十一沈明合景，《口訣》云是蚌中珠子。第二十二章陽羽玄，《口訣》云是白附子。第二十三綠伏石母，《口訣》云是磁石。第二十四中山盈脂，《口訣》云是太一餘根，取中央黃者。二十四種，合為八景四蘂五珠絳生神丹也。此丹服一兩即頭生九晨之光，面有玉華，飛映寶曜，洞觀天下，造詣紫虛，出入玉清，寢宴晨房也。《太一餌瑰葩雲屑神仙上方》云：夫茂實者，翹春之明珠也。巨勝者，朗秋之沈靈也。丹棗者，盛陽之雲芝也。茯苓者，絳晨之伏胎也。五華合煙，三氣陶精，調安六氣，養魂護神，能得其方，位為天仙，老素反玄，嬰胎童顏，千害不傷，延壽萬年。又云：玄水雲華漿法亦曰：雲茂朱漿，日服五合，使人體香而面有童華，神仙方也。又云：太一四鎮丸者，神生五藏，鎮六骨，養七竅，和九關，鍊三魂，明二童，保一身，長生萬歲也。又云：三神龍骨，益六液，養窮腸，黑髮止白。太一菖蒲丸散方者，守中鍊神，長生久視，填凝骨髓，補滿腦血，久服紫色如少女之形。一名九轉始精。菖蒲，一名昌陽芝草。已上並出《上清九真中經內訣》以為主也。《大洞真經》有九轉霜雪，琅牙華丹，還白玉玄水，金液流精，玉林結華，日月之水，皆白日飛仙登天之道也。又云：仙母金丹，一名西王母停年止老飛丹，服之不死，面有少容，如女子。《紫度炎光經》云：飛丹紫華流精，有百變之色。又云：玉胎瓊液之膏。《飛行羽經》上云：金精冶鍊之膏，食之一口，得壽七萬年。《洞真太極帝君鎮生五藏上經》云：雲草玄清者，黑巨勝腴也。一名玄清。卉醴英者，白蜜也。五光七白靈蔬者，薤菜也。白素飛龍者，白石英也。亦見《九真中經》。《後聖道君列紀》云：琅訐華丹，藥種物。絳陵朱兒十斤《口訣》云：是丹沙。丹山日魂五斤《口訣》是雄黃。白素飛龍一斤《口訣》是白石英。青要玉女五兩《口訣》是空青。紫陵文侯五兩《口訣》是紫石英。碧城飛華五兩《口鴃》是石黛。北帝玄朱一斤《口訣》是消石。九靈黃童五兩《口訣》是硫黃。五精金羊五兩《口訣》是陽起石。雲華飛英五兩《口訣》是雲母。白虎脫齒五兩《口訣》是金牙石。流丹白膏一斤《口訣》是胡粉。倒行神骨五兩《口訣》是戎鹽。玄臺月華五兩《口訣》是雌黃。都合十四種華丹，若成一兩為一仙。白華者一名章拒，一名章明，一名章生，名章草，一名章陸，一名通神，一名通精，一名通靈，一名王女，一名家仙，一名家寶，一名家芝，一名延命，一名長生草，一名守宮，一名守宅。十二部一名夜呼，一名夜嗚，一名致精，一名陽明，一名陰明，一名赤葛，一名當陸。凡二十四名，上應天地二十四氣，服之方寸七，令人通神致福。《文始內傳》云：老子與關令東遊，登日窟常陽之山，掇扶桑之丹椹，散若林之朱華。《道學傳第四》云：交阯出葛洪之採者。第十四卷云：雙襲祖，字仲遠，梁天監十四年自往武陵尋丹砂，雜藥公私，施與數十金，皆以賑救窮乏也。

《洞神經第十四》云：餌丹砂，焚香，用香鑪□五具也。大洞真字芝丹青玉鑪鍊雲根柔金剛之經也，亦出《上清三天君列紀經》。《登真隱訣》云：其燒香之鑪，無言其形範者。古人多用博山及三足也。《八威召龍經》有博山香鑪也。《太真科上卷》云：崇玄臺有大香鑪，高五尺，恒焚香，煙不絕也。《昇玄經第六》云：玉童揚奇華，玉女奉香鑪。第三云：七寶之臺，有七寶香鑪，燒眾妙香，馨薰無量也。《海空經第三》云：爾時海空智藏即起，于席整衣帔，執香鑪，正對天尊，恭敬而立，贍視目無他顧，心無他想也。《天文上經》云：日月垂光，金鑪隆崇，或在離門，或在命宮。《八素真經》云：仙人唯知飛丹召霜，煎鍊雲朱，水玉解金，九鑪炎霄也。《道學傳第十》云：東鄉宗超，字逸倫，高密黔陬人也。嘗露壇行道，□音廉中香盡，自然滿溢。又鑪中無火而煙氣自生，氛氳周遍，久之不歇也。第十四卷云：雙襲祖，字仲遠，梁時人也。好讀經，手不釋卷，臨汝侯任郢州經塗要清使，左右以香鑪□一具置襲祖前，更無所言而去。第十五卷云：陶貞白以三真寶經封以錫函，投諸巖穴。又以真金鵲尾香鑪隨經供養之。第二十卷云：女冠宋玉賢，會稽山陰人也。既禀女質，厥志不自專，年及將笄，父母將歸，許氏密具法服，登車既至夫門時，及六禮，更著黃布裙褐，手執鵲尾香鑪，不親婦禮，賓主駭愕，夫家力不能曲，棄放還本家，遂成出家也。《大劫上經》云：天人玉女持羅天香案，擎治玉之鑪，燒九和之香也。