《道學傳第四》云：范豺者，巴西閬中人也，或作儕字。容止都雅，不言先見，不說機祥，閑恬無欲，終日默然，結絡敗布以繩為網，披苦纔得蔽形，冬夏徒跣腳不皴裂，四時無寢，□音肌若處子，美姿顏，應接恒笑，眾咸敬而安之。又以宋太元十四年到荊州，居于南郡枝江縣之富城洲尾巴芒中，亦有屋宇，不障風霜，以桑柴為牀，束藳插其間，有一空簞。一瓦瓶，裝擔枕倚以臥，或有十日荷擔乞食，口絕粳梁醪醴滋味果實，唯麤粟飯菜羹，食一升許便過旬日也。行甚駛，語甚急，自非精意聽受，略不可解。恒小坐恭敬，不以高卑易心，不與俗中榮貴人語，恒閉眼不聽聲樂，恆臥而獨語。人問之，輒云王建武來。俄又作，餘端應對，不可尋檢也。又云：生資一毫悉無，簞瓶悉空也。又云：遙視其衣服雜色，敗布帽，又數十年故物，殊覺不凈，既至甚香潔也。第五卷又云：劉凝之，字志安，小名長年，南郡枝江人也。王公贈遺，一無所受，家財事業，悉分與弟姪，出於蒿萊之中，而為環堵之室，非力作不取也。夫妻齊操，能以苦節自安，不拘小節，常與妻共取莢車入市門，隨物貴賤而賣之，周食餘便以乞人，雖復荒年絕粒，不革其操。妻梁州刺史郭詮女，遣送豐華，凝之悉分贍親屬，以盡為限，婦亦無吝心也。又云：性好山水，乃携妻子跨崖越嶺為小蓬室，妻子皆從不知所終也。第十卷云：東鄉宗超，字逸倫，高密黔陬人也。梁廬陵威王為起造房宇廊廡，莫不華壯，供養法具，咸悉精奇，唯先生所居茅茨不改，衣服牀帷務存簡率，常坐一圓枯枿，移?遂有膝痕，卉冠莞席穿缺不換也。又云：嚴寄之，字靜處，丹陽句容人也。捨家入道，菜食布衣，體無寸帛也。第十一卷云：張澤，字士和，吳郡吳人也。專心道法，沈浮世也，隨時語默，居貧守約，處之無悶也。第十三卷云：庾承仙，字祟光，穎川鄢陵人也。明老莊，至行清儉，布衣莞席，長齋蔬食四十餘年，恒以講說為務也。又云：孟道養，字孝元，外名援，平昌人也。為性慈仁，布衣周身，蔬食充口，此外蕭然，執行精勤，未嘗殆倦，行道禮拜，不避寒暑也。第十五卷云：戴勝，字世榮，晉陵曲阿人也。少而出家，貧盡嘗為鄉人劉表署作。表是將士，好田獵，勝乃棄\之入茅山也。第十六卷云：孔靈產，字靈產，會稽山陰人也。遭母憂，讌酌珍羞自此而絕，饘蔬布素，志畢終身也。第十八卷云：鄧郁之，字玄達，南陽新野人也。隱南嶽，行則獨往，居無常室，寒暑唯著弊衲，喪不結髮，髮長則剪之，齊永明時人也。《列仙傳上》云：幼伯子者，冬常著單衣，盛暑著檽桍，形貌歲歲異，後數十年更壯，時人莫知也。＇《神仙傳第四》云：孔元者，許昌人也。常服茯苓、松實，惡衣蔬食也。焦先，字孝然，河東太陽人也。年百七十歲，常食白石，結草為菴於山邊。衣敗賣薪於市，買故衣著。冬常單衣，顏色赫然，休息常如暑夏飲酒之狀也。

《大洞經下》云：太上大道君，形沈八玄，韜光萬源，浩浩冥貫，條條霞標，神秀外覺，氣彌炎洲，容與大化，寥寥本無，太空任奇，即色隨消。《道學傳第五》云：東方朔，字曼蒨，平原厭次人也。潔其道而穢其跡，清其質而濁其文。若乃遠心廣度，宏才麗辯，惆儻博物，觸類多能也。又嚴君平者，名遵，蜀郡人也。非其服弗服，非其食弗食。常賣卜成都市，日得百錢，足以自養則閉肆門，下簾修道，沈深不作苟見，不治苟德，久幽而不改其操，未嘗仕，年九十餘終于家。第六卷云：諸慧開，字智遠，吳興烏程人也。性處幽靜，常習閑寂，精思內修，每絕遊往，或問何能幽悒如此，答曰：論動則六合未曠，語靜則環堵有餘。第八卷云：陶弘景，字通明，魏郡平陽人也。明帝時，棲憩鐘嶺，隱居更造樓，深自潛匿也。第十三卷云：庾承仙，字崇光，穎川人也。再徵為本州主簿，不出。又遣就拜，乃閉門幽遁，使者不得前也。

《道學傳第七》云：陸修靜，字元德，吳興東遷人也，隱廬山瀑布山修道。宋明帝思弘道教，廣求名德，悅先生之風，遣招引。太始三年三月乃詔江州刺史王景宗以禮敦勸，發遣下都。先生辭之以疾，頻奉詔。帝未能致，彌增欽佇，中使相望，其在必至。先生乃曰：主上聰明，遠覽至不肖，猥見採拾，仰惟洪春，俯深慚惕，老子尚委王官以輔周室，仙公替金錫佐吳朝，得道高真猶且屈己，余亦何人，寧可獨善乎？即命弟子陳飄之出都也。初至九江，九江王問道佛得失同異，先生答在佛為留秦，在道為玉皇，斯亦殊途一致耳。王公稱善，至都勑主書計林子宣旨，令住後堂，先生不樂，權住驃騎航扈客子精舍，勞問相望，朝野欣屬。天子乃命司徒建安王尚書令袁粲設廣嚥之禮，置招賢座，盛延朝彥，廣集時英，會于莊嚴佛寺。時玄言之士飛辯河注，碩學沙門抗論鋒出，椅角李釋，競相詰難。先生標理約辭，解紛挫銳。王公嗟忭，遐邇悅服。坐畢，奏議於人主。旬日間，又請會於華林延賢之館。帝親臨幸，王公畢集。先生鹿巾謁帝而昇，天子肅然增敬，躬自問道，諮求宗極。先生標闡玄門，敷釋流統，並詣希微，莫非妙範。帝心悅焉。王公又問，都不聞道家說二世？先生答經云：吾不知誰之子，象帝之先。既已有先，居然有後。既有先後，居然有中。莊子云：方生方死，此並明三世。但言約理玄，世未能悟耳！朝廷欲要之以榮，先生眇然不顧。宋帝乃於北郊築崇虛館以禮之，盛興造構，廣延勝侶。先生乃大敞法門，深弘典奧，朝野注意，道俗歸心。道教之興，於斯為盛也。第八卷云：陶弘景，字通明，魏郡平陽人也。篤好黃老，備參道法，自稱華陽隱居。初憩句容縣之句曲山，登巖告靜。及齊明帝踐祚，恐幽祇未協，固請隱居詣諸名嶽，望袟展敬，遂周旋五郡，經歷三年，事訖迎還，令憩鐘嶺，使人往來，月有數四，餉賜重疊，隨意所求，朝野書疏交為煩黷也。第九卷云：齊建武二年，陶受勑東祈名山，困尋經典也。又云：蔣負芻，義興人也。去來茅山，有志棲託。齊高帝於山造觀，建元二年勑請於崇陽觀行道也。第十二卷云：孟智周，梁武帝時人也，多所該通。梁靜惠王撫臨神忮，請智周講光宅寺，僧法雲來，赴發講法雲淵解獨步，甚相凌忽，及交往復盛其詞辯，智周敷釋煥然，僧眾歎伏之也。第十四卷云：孫遊嶽，字玄達，東陽永康人也。卻粒，餌麻屑、松與木。齊永明三年，敕徵為興世觀主也。第十六卷云：孔靈產，會稽山陰人也。深研道要，遍覽仙籍。宋明帝於禹穴之側立懷仙觀，詔使居焉。遷太中大夫，加給事高皇，賜以鹿巾猥裘竹素之器。手詔曰：君有古人之風，賜以林下之服，登凡之日可以相存之也。第十九卷云：徐師子，字德威，東海人也。陳武帝立宗虛大觀，引師子以為觀主。後六七年卒于館，文皇勑責祕器并無，常與凡厥喪事皆取給臺焉。

《洞神經第十四》云：凡學長生存神明者，山仁水智，動靜所依。依仁者，靜而壽也；依智者，動而樂也。樂近水，壽如山。山居翫水，長生之方也。當投簡送名，拜見山水之靈。靈皇帝君，佑護善人，使弘仁智，長生神仙也。八節日寅午時，朱書白槿簡一枚，曰：曾孫某州郡縣鄉里位姓名，志求長生，移籍太清，改死錄，著生符。計字滿簡，詣山向王燒香，發鑪再拜，讀簡畢，再拜長跪，青紙裹，青絲纏，再拜巖石上，勿令人見，復鑪還，勿反顧也。詣水汎舟中流，再拜訖，向王發鑪心拜，讀簡畢又拜，裹纏如法，以凈石系之，令沈。立春為始，三年二十四過，必能降真。若公私意外一節致闕者，更從初始。數滿未感，功少行麤，更勤立功，精謹修之。久久神降，自知吉凶，幽顯了然，道成乃止也。《赤書玉訣上》云：元始靈寶告水帝，削除罪簡。上法曰：靈寶黃帝先生，某甲年如干歲某月某日生，願神願仙，長生不死，三元同存。九府水帝、十二河源、江海淮濟溟靈大神，乞削罪名，上聞九天，請詣水府，金龍驛傳，某年月朔日，子於某國土地告文。右朱書銀木簡上，以青紙裹簡，青絲纏之，金龍負簡以投三河之淵。初用金鈕九隻連簡沉之，後投不須。三過都止，投簡當於清泠之淵，北向叩齒三通，讀簡竟祝曰：元始五老上帝高尊、十方至真、太華靈仙，赤文告命，無幽不開，上御九天，請下玉文，日月五星、北斗七元；中告五嶽四方靈山，下告河海，十二水源、九府水帝、溟靈大神。今日上告，萬願開陳，請投玉簡，乞削罪名，千曾萬祖，九族種親，罪相連染，及得我身，普蒙削除，絕滅種根，記名水府，言上帝前，七祖父母，去離八難，上登九天，衣飯自然，我罪釋散，萬神咸聞，請以金龍，關盟水官，請如所陳，金龍驛傳。又云：元始靈寶告五嶽靈山，除罪求仙。上法曰：靈寶黃帝先生，某甲年如干歲某月生，命屬黃帝，名係太山，願神願仙，長生度世，飛行上清。五嶽真人，至神至靈，乞削罪籍，上名九天。請詣靈山，金龍驛傳。某年月朔日，子於某國某嶽告文。右朱書銀木簡，青紙裹之，青絲纏，金鈕九隻，金龍埋本命之嶽，悉如上法。於本命之嶽，東向叩齒九通，讀簡竟祝曰：玄老開明，元始監真。上帝五老，赤書丹文。天地本始，總．領三元。攝氣召會，催促舉仙。高上符命，一道十天。日月星宿，五嶽靈山。天下地上，溟靈太神，監生主錄，南上三門。關領玉簡，勒名舟編。削落罪書，上補帝臣。千曾萬祖，九族種親，皆蒙解脫五道八難，去離三惡，魂昇九天，生死開度，萬劫長存。今日上告，萬神咸聞。請以金鈕，關盟真官。請如所告，金龍驛傳。又云：元始靈寶，告九地土皇，滅罪言名求仙。上法曰：靈寶黃帝先生，某甲年若干歲某月生，命系九天，中斗領籍，願神願仙，長生度世，飛行上清。中皇九地，戊己黃神，土府五帝，乞削罪錄，勒上太玄，請詣中宮，投簡記名，今願自信，金龍驛傳。某年某月朔日，子於某郡國鄉里中告文也。右朱書銀木簡，青紙裹之，青絲纏，金鈕九隻，金龍一枚，埋所住中宮，悉如上法。於中庭向王叩齒十二通，讀簡竟祝曰：天開地張，九氣分靈。三光同符，十方朗清。五老上帝，開真領生。丹書玉文，堯始上精。普告天下，九土皇靈。今日上告，萬仙定生。我願我仙，請投玉名。土府太皇，勒除罪刑。奏簡上宮、列簿華青。昇得飛騰，天地同靈。九族種親，腐骸更榮。魂昇南宮，受化仙庭。吉日告命，萬神咸聽。請以金鈕，表盟至情。請如所告，金龍驛傳。道言：欲度諸天人民，便離五道八難之中，得過三惡，世世與道相值。當以八節甲子之日投三元玉簡，除宿罪簿，言名上天。事事三過諸天，三官九府，更相屬寄，上天友別，萬神敬護，五帝侍衛，三界司迎，門戶整肅，天下地神日月來朝，千魔萬精不敢妄干，志願堅白，觸向咸成。七祖父母即得解脫三塗五苦，上昇天堂。生死福慶，影響相酬。三官九府，書人功過，其理甚明也。