保言冥吏，曼卿鬼仙。《北夢瑣言》：道士秦保言動於焚修，嘗白南嶽真君云：上真何以須紙錢為，有所未諭。既而夜夢真君曰：紙錢即冥吏所藉，我又何須。由是獄中益信之。《摭遺》：西蜀崔存訪道尋真於王屋西峰，見石延年曼卿、蘇舜欽子美二人對坐，隔一小漢，存再拜曰：存脫棄利祿以求大道，固有日矣，今幸遇二仙於此，漢水視之淺而測之深，不得立侍左右，何也。又聞學士已作鬼仙乎。蘇曰：妄也，純陽即仙，純陰即鬼。既為仙，又為鬼乎。二仙乃命青童取棧管作詩以授存。存得詩，俄見一翠烏街一書置二仙前，蘇曰：瀛洲君召吾二人。乃飛瑜山頂而去。章令飛舉，小直擢遷。《列仙傳》：主柱子，不知何許人，一日上岩山云：此山有丹砂，可得數百斤。邑令章公聞之，即時封山，而丹砂自流出如火，主柱子取丹砂與邑令餌之。章既餌砂，不五年身輕能飛舉，遂與柱子俱飛去。《廣記》：韋小真母許氏，守孀事舅姑以孝聞，惟有此女十二歲，聰慧，無病而卒，未殮復活云：初聞召韋小真昇天，見天上人皆衣錦繡，引小真見韓司命君，曰：汝九世祖有功於國，近擢為地下主者，今遷地仙之品。汝母有孝道，已遷仙階，而汝三世已生天。小真自後奉道，至長慶年上昇。郭說負擔，黃齊挽船。《真誥》：郭觀少孤，依柄無所，隋鄭先生負擔，經七年，勤饉無懈怠。先生憫其勞苦，遂授以導引法，壽至三百歲。復遇赤松子授道法，今在大有洞中為真人。《廣記》：黃齊者，蜀之偏將也，常好道，行陰功有歲年矣。於朝天嶺過一老人，顏色嬰孺，肌膚如玉，與之語曰：子既好道，五年之後當有大厄，吾叉相救。勉思陰德，無退前志。其後牽下峽舟船覆溺，至灘上如有相拯，得及於岸。視之，乃所遇老人也，尋失所在。長房縮地，女媧補天。《丹臺新錄》：後漢費長房既遇仙翁，欲求道而顧家人為憂，黃乃斷一青竹與長房身齊，使掛之合後，家人見即其形也，以為縊死矣，遂葬之。長房隨入深山莘虎中，留使獨處，長房不恐。又外於空室，以朽索引萬斤石於心上，眾蛇來齧索斷，長房亦不移。翁曰：子可教也。復使食糞，糞中有蟲甚長，長房意惡之，翁曰：子幾得道，恨此不成。長房辭歸。長房能縮地詠，數千里奄在目前，放之還舒也。《淮南子》：女媧氏鍊五色石以補蒼天，斷鼇足以立四極，殺黑龍以濟冀州，積蘆灰以止淫水。蒼天補，四極正，淫水涸，冀州平，後蟲死，顓民生。藍方溫存，初成慈憫。《青瑣》：藍方字元道，亳州父老言自兒童時見先生，狀貌迄今如一。溫厚接物，小大皆得其歡心。仁宗朝嘗見館於芳林園，先生告去，乃賜號日南嶽養素先生。時學士賈公昌朝贈公詩云：聖澤濃沾隱逸身，道裝宜用葛為巾。祝融峰下醉明月，湘水源頭釣紫鱗。曾見海桃三結子，不知卯豆幾回春。他年我若功成去，願作靈橋跪履人。先生和曰：近告明君乞得身，不妨林下載紗巾。滿斟野酒浮瓊蟻，旋釣漢魚贈錦鱗。元府烏雛飛後夜，洞中龍子養長春。君今儻若為同志，續有壺天兩箇人。一日，先生沐浴乃奄然而逝。至今往來湖、湘問，人或見之。《廣記》：茅濛字初成，即束卿君之高祖也。君性慈憫，好行陰德。周衰，入華山師鬼谷先生，得其道，乘龍上昇。故童謠歌曰：神仙學者茅初成，乘龍上天入太清。蓋謂此也。馬明富盛，同休貧窘。《真誥》：馬明、馬罕欽事經寶有過君父，怛使有心奴子二人，一名白首，一名平頭，常侍直香火，酒掃拂拭，每有神光靈氣見於室宇。明妻頗能通見，云數有青衣玉女空中去來，狀如飛烏。馬家遂致富，盛資產巨萬。年老命終。明子洪，洪弟真，罕子智等，猶共遵向，末年事師乃弛廢之耳。《西陽雜俎》：秀才權同休元和問落第，旅遊蘇、湖間，遇疾貧窘。有走使者，本村野人，雇已一年矣，秀才謂曰：子貧迫若此，元以寸進。因持垢衣授之，可以辦少酒肉，子將會村老丐少道路資也。雇者微笑曰：此固不足辦，某當營之。乃斫一枯桑枝成數段，扎聚於盤上嘆之，悉成牛肉，復吸數瓶水傾之，乃旨酒也，村老皆醉飽，獲束縑繈物，雇者乃辭去。薛昌甕外，申屠瓶隱。《仙傳拾遺》：薛昌，幽薊人，好道訪奇，天寶七年於洞天觀棲止累月，忽有山翁攜大章陸一根；形如巨龜，文甲頭足一一周備，與觀中道士曰：此藥可切細令乾，用米以鈾蘗醞酒熟，半年外飲者登仙。道士如其言醞造，一日道士皆赴齋醮，唯昌不出，越三日，道士歸見昌外甕側，耳鼻血流，數日乃甦，身輕目明，勢欲飛舉，雖山川巖壁不能隔礙。後入大面山，不知所之。《樹萱記》：申屠有涯放曠林泉，常攜一瓶，一日躍身入瓶中，時號為瓶隱。元泰龍軒，公度鳳蚓。《丹臺新錄》：姚坦字元泰，平陽人。雅操遐標，深根內植，乃託影神鄉，遠期真隱，遂遁幽巖，日誦五千文。遇許真人授以元白回黃之道，行之，雨不沾衣，泥不污履，目有神光如電。簡王時，駕龍軒以昇天。又，尹軌真人字公度，太原人也。絕粒行氣，專修上道，能變化無常，或為道士，或為儒生，或為童孺，或為長老，或與韋真眾仙驗龍蚓鳳，策空駕虛，雲馳電邁，出有入無，分形散影，處處遊集。云：五。今已年一千三百歲，所歷甚多，非爾曹短札所能記錄。一日忽練身入雲，騰空冉冉而去，但聞笙簫之聲，唯餘器服細素存焉。始皇起臺，黃帝置觀。《拾遺記》：始皇起雲明臺，窮四方之珍木，搜天下之工巧，南得煙丘碧木、酈水燃沙、貴都朱泥、雲岡素竹，束得蔥巒錦柏、煙燧龍松、寒河星拓、阮雲之梓，西得漏海浮金、狼淵羽墾、滌幛霞桑、沈塘員籌，北得冥阜乾漆、陰阪文梓、寨流黑魄、閤海香瓊，珍異是集，工人騰虛，泌木揮斤斧於空中，子時起工，午時已畢，秦人謂之子午臺。《黃帝內傳》：王母飲帝以碧霞之漿、赤精之果，因授帝白玉像五軀，曰：此則元始天尊之真容也。又授帝二儀本形圖、還丹十九首，帝乃作禮置於高觀之上，親自供養，后妃臣妾莫得襯之。其觀上常有異色雲氣，奇香聞數百步，時人謂之道觀。道觀之號，自此始也。黃安舌耕，和璞心籌。《列仙傳》云：黃安自云卑猥，不獲處人問，遂執鞭誦書，劃地計之。一夕地成裂，時人謂黃安舌耕。年八十，色如童子。《仙傳拾遺》：邢和璞隱居瀛海問，得神仙之道，使人以心，注念於物，布算而知之，無不中者。居嵩、穎問，著書三篇曰《穎陽書》，有算心旋空之訣。廣成窈冥，盧敖汗漫。《神仙傳》：廣成子者，古之仙人也。居崆峒之山石室之中，黃帝膝行而前，再拜請問治身之道，廣成答曰：至道之精，窈窈冥冥，至道之極，昏昏默默，無視無聽，抱神以靜，形將自正，鈴靜鈴清，無勞爾形，無搖爾精，乃可長生。又，盧敖見一士深目而結喉，鳶肩而脩頸，豐上而殺下，擔龜殼而食蛤蟹，謂敖曰：吾與汗漫期於九垓之外，不可久留而去。齊女玉鉤，傳生木鑽。《女仙傳》：鈞翼夫人，齊女也，姓趙。好清靜，病外六年，右手拳，飲食少。漢武帝時望氣者云：束北有貴人氣。推而得之，召到，姿色甚偉。帝發其手，即展而得玉鈞，幸之生昭帝。武帝尋害之，殯尸不玲而香。昭帝即位，更葬之，棺空，但有絲履，故名其官日鈞翼。《真誥》：昔有傅先生者，少好道，入焦山石室中，積七年而太極真人接之，與一木鑽，令鑽一石盤，厚五尺許，告之曰：穿此石透，當得道。其人心專，晝夜鑽之，積四十七年不替。鑽盡石穿，遂得神丹，今為西嶽真人。淮陽一老，開皇九仙。本傳：前漢應曜隱於淮陽山中，與四皓俱召，曜獨不至，時人詩曰：南山四皓不如淮陽一老。後漢應邵八代祖也。《仙傳拾遺》：開皇九仙者，孔丘明、楊元忠、張法樞、吳天印、陳志空、駱法通、鄒武君、謝幽巖、周仙用、鄧希元，當漢楚交兵之際，無柄飽之所，各有修道之志，避世入山，契為兄弟，同遊五嶽。後居洪州西山，皆得仙矣。至隋開皇中，鸞鶴儀衛會於玉筍山中九仙臺上，徘徊終日，一時昇天。喜稱文始，周號闈編。《丹臺新錄》：尹喜初為函谷關令，見一老人乘青牛薄舉車來，喜頓首而前曰：聖欲何之。曰：吾在關束，田在關西，時來探薪J吾無道德，勞子問訊。老人再三辭，喜不得，乃曰：子既知五，吾亦知子有信道之心。遂授以《道德》。喜道成德備，號文始先生，補無上真人。《真誥》：莊周師長桑公子，授以微言，謂之莊子也。隱於抱犢山，修煉著書，服北育火丹，白日昇天，上補太極闈編郎。軒集授葉，馬湘摸錢。《高道傳》：羅浮先生軒轅集居羅浮山，人傳數百歲，顏色不老，髮長至地，坐暗室則目光長數丈，探藥巖谷，長有毒龍猛獸衛護，赴民家請齋者百餘處，無不分身。宣宗召入禁中，問：長生可政乎。集曰：絕聲色，薄滋味，哀樂一政，德施無偏，自然與天地合德，日月齊明，雖堯舜禹湯自可致，況長生乎。先生能以桐竹葉按成錢。《神仙傳》：馬湘字自然，有道衍，嘗於江南刺史馬植座上以酒盃盛土種瓜，須臾引蔓花實，食之甚美。又能褊身摸青錢投井中，呼之即出。靈輿福地，山圖洞天。《高道傳》：王靈輿者，九江道士，居五老峰，夜有神人告曰：得道者各有其地，如植五穀於沙石之間，則不能成。既有飛仙之骨，當得福地靈墟，可以變化，非其地則魔壞其功，無由冀矣。師曰：可柄者何地。曰：朱陵之上峰，紫蓋之鄰岫，乃洞天福地也，可以沖天。師從之，遂遷居衡山。一紀功成，天監中白日上昇。《真誥》：山圖子者，周哀王時大夫，亦仙人也。授張激子服九雲水法，而激子修此道上補九官丞。今山圖子亦在洞天中，與激子對局。達靈復髭，張果擊齒。《超化寺壁誌》：唐黃門內侍謁者件達靈題云：予自知命之年，從鸞輿西幸，當天寶丁亥十二月，得城丈人授真元丹訣，而意未曉。屬駐蹕行在，掌命頗煩。及肅宗至德丁酉歲，銜命裡於嵩丘，復遇丈人，始全次神水黃芽之道。洎畢，請告回覲宸康，乞骸歸田。會南曹郎張公去非、左史程公太虛皆以其故廬，共製神室，皇天春祐，丹鼎融光，服餌浹辰，肌容發爽，凌虛不懾，意愈通神。自餌靈丹起至德丁酉，迄今上乾符甲午，歷春秋一百一十有八載。更十二朝，遂得還童復髭矣。《明皇雜錄》：張果者，明皇召見，一日嘗賜董斟飲之，果遂舉三卮，醺然有醉色，顧謂左右曰：此酒非佳味也。即偃而外，食頃方寤。忽鑒鏡視其齒，皆班然憔黑，遽取鐵如意擊其齒，盡墮。以藥傅齒，又寢。久之，再引鎰視其齒已生，堅然光瑩，愈於前也。雞師救病，鱉靈導水。《戎幕閑談》：唐蜀川費雞師者，目赤無黑，善知將來事，能與人禳救，其衍或疾病來告者，雞師即抱一雞而往設祭於庭，又取一石如雞卯大，令病人握之，乃歪步作氣噓叱，雞旋轉而死，石亦四破，則病者痙矣，因號雞師云。《仙傳拾遺》：鼇靈，楚人也，死棄其戶於江中，沂流而上，至汶山下，蹶然而起，隱於蜀山中，以變化驅役鬼神之衍聞於世。時峽中山摧，堰江不流，杜宇苦之，聞鱉靈有衛，使次金堂山瞿塘峽，導水束注復舊所，人得陸處。宇遜位數百年，遊天柱山，遇天真集焉，遂昇天而去。軒集授葉，馬湘摸錢。《高道傳》：羅浮先生軒轅集居羅浮山，人傳數百歲，顏色不老，髮長至地，坐暗室則目光長數丈，探藥巖谷，長有毒龍猛獸衛護，赴民家請齋者百餘處，無不分身。宣宗召入禁中，問：長生可政乎。集曰：絕聲色，薄滋味，哀樂一政，德施無偏，自然與天地合德，日月齊明，雖堯舜禹湯自可致，況長生乎。先生能以桐竹葉按成錢。《神仙傳》：馬湘字自然，有道衍，嘗於江南刺史馬植座上以酒盃盛土種瓜，須臾引蔓花實，食之甚美。又能褊身摸青錢投井中，呼之即出。靈輿福地，山圖洞天。《高道傳》：王靈輿者，九江道士，居五老峰，夜有神人告曰：得道者各有其地，如植五穀於沙石之間，則不能成。既有飛仙之骨，當得福地靈墟，可以變化，非其地則魔壞其功，無由冀矣。師曰：可柄者何地。曰：朱陵之上峰，紫蓋之鄰岫，乃洞天福地也，可以沖天。師從之，遂遷居衡山。一紀功成，天監中白日上昇。《真誥》：山圖子者，周哀王時大夫，亦仙人也。授張激子服九雲水法，而激子修此道上補九官丞。今山圖子亦在洞天中，與激子對局。達靈復髭，張果擊齒。《超化寺壁誌》：唐黃門內侍謁者件達靈題云：予自知命之年，從鸞輿西幸，當天寶丁亥十二月，得城丈人授真元丹訣，而意未曉。屬駐蹕行在，掌命頗煩。及肅宗至德丁酉歲，銜命裡於嵩丘，復遇丈人，始全次神水黃芽之道。洎畢，請告回覲宸康，乞骸歸田。會南曹郎張公去非、左史程公太虛皆以其故廬，共製神室，皇天春祐，丹鼎融光，服餌浹辰，肌容發爽，凌虛不懾，意愈通神。自餌靈丹起至德丁酉，迄今上乾符甲午，歷春秋一百一十有八載。更十二朝，遂得還童復髭矣。《明皇雜錄》：張果者，明皇召見，一日嘗賜董斟飲之，果遂舉三卮，醺然有醉色，顧謂左右曰：此酒非佳味也。即偃而外，食頃方寤。忽鑒鏡視其齒，皆班然憔黑，遽取鐵如意擊其齒，盡墮。以藥傅齒，又寢。久之，再引鎰視其齒已生，堅然光瑩，愈於前也。雞師救病，鱉靈導水。《戎幕閑談》：唐蜀川費雞師者，目赤無黑，善知將來事，能與人禳救，其衍或疾病來告者，雞師即抱一雞而往設祭於庭，又取一石如雞卯大，令病人握之，乃歪步作氣噓叱，雞旋轉而死，石亦四破，則病者痙矣，因號雞師云。《仙傳拾遺》：鼇靈，楚人也，死棄其戶於江中，沂流而上，至汶山下，蹶然而起，隱於蜀山中，以變化驅役鬼神之衍聞於世。時峽中山摧，堰江不流，杜宇苦之，聞鱉靈有衛，使次金堂山瞿塘峽，導水束注復舊所，人得陸處。宇遜位數百年，遊天柱山，遇天真集焉，遂昇天而去。葛由刻木，張辭剪紙。《列仙傳》：葛由，蜀人，周成王時常刻木為羊賣。一日騎羊入蜀，王侯貴人迎之至綏山，隨之者皆得一桃，不還，里人診曰：得綏山一桃，雖不仙，亦足豪。《廣記》：張辭有才學，養氣絕食，嗜酒耽棋，嘗吟云：爭奈金烏何，頭上飛不住，紅鑪護燒藥，玉顏安可駐。今年花發枝，明年花滿樹，不如且飲酒，朝暮復朝暮。時或以紙剪蝴蝶數千枚，以氣吹之，成列而飛拍手即下。或一日剪一鶴，以水嘆之，俄而飛書，辭曰：爾先去，我後來。馬儉制邪，劉根召鬼。《丹臺新錄》：馬檢通《詩》、《禮》，年十七遇人得遁甲烏角烏情緯候之訣，善攝召萬靈，制邪伏魔。一旦感天神降，與語曰：法師宿有功德，鈴得度世，何須召役鬼神，可祕其衍，絕其往來，怡神抱一，真仙自降。儉從之，白日上昇。《神仙傳》：劉根能治病驅役，穎川太守杜新聞之，以為妖妄，因呼根至郡，謂根曰：君有何能而常惑眾。根曰：某能令人見鬼。新曰：今即試看，若無鬼，汝當見誅。根曰：鬼甚易見，可借府君前筆現。新從之，根書符，作長嘯聲，須臾廳南壁忽開數尺，見有四五百人赤衣操刀劍，從壞壁中入至墀下，面縛府君父母而來，泣曰：汝何為犯神仙尊官，使我被縛困辱如此。府君叩頭求乞放赦，根戒敕遣之，遂免。後一月，府君與夫人郭氏皆卒。陳長架屋，嚴青挽舟。《抱朴子》：陳長居苧莫山已六百餘年，山中人為之架屋，每四時祭祀之，陳不飲不食，顏如五六十人。苧莫山方千里，上有千餘家，風俗與吳同。又嚴青，會稽人，食貧販炭，忽於塗中遇異人，授以素書一卷。青曰：我不識字。神人曰：不須讀，但置於靜處可也。青自後神通，潛有人為挽舟而入只見炭船自行。後為人治病，即以所授之書到家，其人自愈。入小霍山得仙。希夷堯舜，洪崖巢由。《神仙傳》：陳搏字圖南，號希夷先生，時遇金甲神人指隱華山，太宗皇帝召見問曰：朕欲以堯舜之道治天下，可乎。對曰：臣聞堯舜土階三尺，茆茨不剪，陛下若能如此，正所謂今之堯舜也。《高道傳》：道士張氳號洪崖子，隱豫章山。開元中，明皇召問：朕何如堯舜，先生何如許由。對曰：陛下道高堯舜，臣德謝許由。昔堯召由而由不至，今陛下召臣而臣來。上嘉之，拜先生，太常卿累遷至司徒，皆不受，乃曰：陛下何惜一山一水，令臣追進巢由。上許之，居於西山巨崖，乃先生舊隱之處也。《豫章記》云：隋開皇改為洪州，以先生所居山名而名之。程戒二虎，陶畫兩牛。《高道傳》：程太虛，果州西充人，幼好道，年十五登所居之東山，飄然有凌虛意，尋有五色雲霞擁其身。及長，絕粒坐忘，常有二虎隨侍出入，師因名之日善言、善行，乃撫其背而授以三歸之戒，二虎跪伏以聽，自後呼名則至。《隱居傳》：陶隱居先生居積金峰修《真誥》，梁武帝屢詔不起，先生即畫兩牛以進，一牛散放水草中，一牛著金勒，有人執之，帝曰：先生意效曳尾龜也，不可致之。許尋偃月，杜拜庭秋。《列仙傳》：許錯遍遊名山，所至處題字云：尋偃月子到此。忽作一詩云：闈苑花前是醉鄉，誤翻王母九霞觴，韋仙拍手嫌輕薄，謫向人問作酒狂。於酒樓乘雲而去。《高道傳》：杜光庭字賓聖，號廣成先生。唐末有狂道士晦名謁先生求寓泊之所，先生雖諾之，未嘗與之相見。道士日貨藥於市，得錢即沽酒飲之，唯唱感庭秋，時人呼為感庭秋。几半年，人亦不知其異，一夕大醉，唱聲愈高，有窺之者，見燈燭綵繡，筵具器皿羅列甚盛，青童侍立，斟酒而唱。窺者具以白先生，先生乃款其戶曰：光庭量識膚淺，不意上仙降鑒，深為罪戾，願匍匐一拜光靈，以消塵障。道士曰：何辱勤拳之若是，當出奉見。道士即時妝筵具及童子置於冠中，啟戶空室耳。方朔窺窗，張平鑿井。《漢武帝故事》：七月七日上御承華殿，有二青鳥來集殿前，上問束方朔，朔曰：西王母欲來。有頃母至，時南窗下有窺看，帝驚問何人，母曰：是汝侍郎東方朔，性滑稽，我鄰家小兒也。《廣記》：唐刺史張士平中年夫婦俱雙瞽，遂杜門醮謝，以析保佑，愈久愈勤。元和問，忽遇一書生曰：此疾不假藥餌，但於福地鑿并得水洗之可也。君從之開井，取水洗眼，即時明冷。夫婦作禮厚謝，書生不受，曰：吾乃太白星官也，以子抱疾不忘於道，精勤無怠，上帝遣我授汝道衍，以答修奉之勤。金帛之遺，非吾所好。白至仙居，李踐真境。《廣記》：白幽求，貞元中下第，入海，風飄雨馳，維舟山下，夜聞風擊木葉相摩，如人誦詩之聲，云玉幢亙碧虛，此乃仙人居之句。俄而見千餘人騎龍控鶴、乘龜履魚而至，以手指水，如在月中行，有呼水府使者白幽求而授以水府之牒。幽求隨行，忽至一島上，望見人煙，遂歸家，無有存者，云已數代矣。《仙傳拾遺》：李琳，燕人也，寶曆中與友人遊五臺山，偶墮於風穴中，見一人形如獅子，引入洞中，即以水令琳飲之，且曰：汝雖几流，得入吾洞府，踐吾真境，亦有道分矣。汝有希生之心，今暫歸，他日可復來飲此神漿，亦可延年益壽矣。昭王懷珠，玄帝埋鼎。《仙傳拾遺》：昔黃帝時務成子遊寒山之嶺，見黑蚌在高崖之上，故知黑蚌能飛矣。至燕昭王時，其國獻於昭王，昭王取珪璋之水洗其沙泥，乃嘆曰：自有日月以來，見黑蚌生珠已八九十遇，此蚌千歲一珠也。王暑月常懷此珠，體自輕凍，號銷暑招涼珠。《真誥》：大茅山有玄帝時銅鼎，鼎可容四五斛，在山獨高處，入土八尺許，上有盤石掩鼎上，玄帝時命東海神使埋藏於此。武丁被召，少君言請。《仙傳拾遺》：成武丁，桂陽人也，年十三為縣宰遣送物上州，州牧周听異之，留為文學主薄。因被使自京還過長沙郡，投郵合不及，遂宿野木下，忽聞人有語云：向長沙市藥。平旦見二鶴，君異之，遂往市門伺侯，果見二老人，君從之數里，老人問：子隨我何求耶。曰：聞有濟生之衍，因來侍從耳。老人顧笑，於袖中出玉函，看素書，果有武丁姓名，各出藥一粒與之，因而得道。一日謂弟曰：七月七日牽牛詣織女，吾被召還官，不得久留。言訖而卒，後葬，太守，使人發棺，不復見尸，但有青竹杖并烏而已。《神仙傳》：李少君嘗合丹，丹未成，謂武帝曰：陛下不能絕奢侈，遠聲色，殺伐不止，喜怒不除，萬里有不歸之魂，市朝有流血之鬼，神丹大道未可得成也。少君忽稱病，是夕帝夢與少君俱上嵩山，半道有使者乘龍持節從雲中下，言太一請少君，帝覺，謂近臣曰：少君將舍我去。明日少君疾困，帝自往視，則已化矣，帝曰：故化去耳。斂而失之。