尊師何何，先生僕僕。《神仙傳》：衡山有一道士，不示姓名，或問其姓，則日何，問其名，則日何，時人因呼為何尊師。或問：師無言，何以開悟後人。曰：知不知上，不知知病，誰能鑿混沌之竅而達自然之理邪。遂杖草入山，而虎豹隨之。司馬先生曰：此可謂才全而德不形者也。後尸解，雷震，尸遂不見。《廣記》：僕僕先生，不知何許人，自云姓僕，時人因號僕僕先生。寓光州黃土山，即三十餘年，餌杏丹，飲食如常人，貨藥為業，人皆不識之。時王弁遇之，而授弁以杏丹之訣，先生即時昇雲天。太守李休光聞之，以為不祥。先生復降休光之府，休光曰：若仙當往去，而復來，妖也。先生曰：麻姑、茅君皆問道於我，子以為妖，何也。休光叱左右執之，即時龍虎君見於前，而先生上昇，煙雲四合，雷電震動，觀者奔走，休光謝罪。明皇詔立官觀，至今存焉。侯觀三松，蘇菴兩竹。高道傳：道士侯楷字法光，京兆人也。魏正始中為道士，授天文祕訣，晨夕之奉，久而愈勤。卜居於寒谷，行三奔衍，誦《大洞經》及《三皇內文》劾召之法。其居有清泉環流，三松偃覆，酒然幽寂，是為柄真之所，遂號三松觀。《梆江集》：蘇真君耽母年百餘歲，無疾奄然而逝，鄉人為立封木以禮斂葬。是日，郡東北隅牛脾山上有紫雲覆木，瀰漫不散，又若有白馬一疋擊於林問，遂聞山嶺上有號哭之聲，皆云蘇君歸持母服。鄉人竟往即之，其草菴前哭泣之所，基址平坦，有竹兩株，無風自搖，掃其地，終年常淨。三年之後，無復哭聲，白馬亦不復見矣。胡倣勵金，雍伯種玉。《神仙傳》：唐陳休復號七子，貞元中來居褒城，耕農探樵，與常無異。多變化之衍，好事少年五七人求學其衍，勤動不已，語未終，忽暴卒，須突真敗。眾皆驚走，莫敢回視，自此少年不敢干之。昌明胡倣常師事之，將赴任，留錢五千為休復市酒，笑而不取，曰：吾金玉甚多，恨不能用爾。以鋤授倣，使之斯地，不二三寸，金玉錢貨隨斷而出曰：人問之物固若是，但世人賦分有定，不合多取，若用之，豈有限約乎。《廣記》：楊雍伯事親以孝聞，及父母死，葬於高山，雍伯廬於墓側，晝夜號慟。甘泉湧出，以濟行人。忽有一飲馬者來，將白石一升與雍伯，曰：種之當生美玉。果生白璧，長二尺許，不計其數。一日出遊，偶至海上，遇韋仙曰：此種玉雍伯也。一仙曰：汝有孝行，神真所感，此官即汝他日所居也。雍伯歸數年，夫婦俱上昇。今者所居之宅，號玉田坊。道成跨騾，敬之謝鹿。《梆江集》：慶歷中，有處士遊東嶽，謁主簿郭及甫。既坐，視其刺字，乃羅道成，詢其鄉里，曰：梆州人也。及甫留飲，處士曰：久思束州之遊，前日到泰山，已遊歷遍也，旦夕回南方。乃借紙筆為詩曰：因思靈秀偶來遊，碧玉寒堆萬疊秋。直上太平高處望，根盤連接十餘州。復自和云：水雲蹤跡日閑遊，夏谷陰寒玲勝秋。猿烏性情猶戀舊，翻身卻去海邊州。及甫見詩，不勝嘆美。既去，及甫遣人送之至邸，又為一詩付史曰：白騾代步若奔雲，閑人所至留詩跡，欲知名姓問源流，請看梆陽山下石。後詢梆人，地有白騾真君觀，因得道，跨白騾行石壁上，其騾進至今存焉。《西山記》：許真君名遜字敬之，世為許昌人，後徙豫章。遜生而穎悟，姿容秀偉，少不羈，喜畋獵，嘗射一鹿子墮地，母以舌舐之，未已而死，因感悟，毀棄弓矢，刻意讀書。弱冠，旁通經史，善音律，天文地理、五行識記之書悉皆極致，尤慕神仙之道，後拔宅上昇。廖扶北郭，王續束皋。《本傳》：後漢廖扶絕志世外，專精經典，尤明天文讖緯、風角推步之衍。公府辟召，皆不應，時人號為北郭先生。《唐隱逸傳》：王績字無功，授揚州六合縣丞，棄官還鄉里。績河渚中先有田數十頃，鄰渚有隱士仲長子先，服食養性，績重其真素，願與相近，乃結廬河渚，以琴酒自樂，故時人號為束皋子。董奉食粟，曼倩偷桃。《神仙傳》：董奉字君異，候官人也。居廬山，不田作，為人治病亦不取錢物，但使人重病得愈者為栽杏五株，輕病得愈者載杏一株。如此數年，杏有萬株，鬱然成林，韋蟲戲其下，常無生草，有如耘除也。於是杏子大熟，奉嘗語人曰：欲買杏者，不須來報之，但徑自往取之，一器穀便得一器杏。嘗有穀往少而多取杏者，即有虎號嘯而逐之。所得之穀救賑貧乏，供給行旅，歲消三百斛，而所餘猶多。一旦昇天去。《漢武內傳》：武帝忽見青衣女子曰：七月七日王母暫來。帝問東方朔此何人，朔曰：西王母紫蘭室女傳命往來。至日，帝盛服立階，下夜聞空中有簫鼓聲，王母乘紫雲車，駕九色班龍，別有天仙皆長一丈，王母上殿自設精撰，以拌盛桃七枚，帝食之甚美，母曰：此桃三千歲一實，方朔曾三來偷桃矣。山甫玄髮，姚泓綠毛。《抱朴子》：伯仙甫居華山，精思不食，二百餘年玄髮不老。後以其衍授之於女子，色如桃花。有一老侖鬚眉皓白而來，女子笞之，怪而問之，女曰：此是妾兒，不肯用山甫之法，致令衰老，故杖之耳。《唐記》：唐時有一僧居於南嶽，夜見一物，綠毛覆體，直至座前，僧曰：貧僧禪居，不撓生靈，鬼神有知，無相惱也。其物曰：子知有晉、宋乎。僧曰：自晉至唐四百年矣。其物曰：師知有姚泓乎。僧曰：吾聞泓已死矣。其物曰：我泓也，其時示之以死，脫身逃遁，遊行福地，唯冷柏葉遍身生毛。王母擊節，子登彈傲。《集仙錄》：九微元君、龜山王母、三元夫人泊諸真人仙眾至，降於小有清虛上官絳房之中，夫人與王君為賓主，各命侍女陳曲成之鈞，九虛合節，八音靈柴，王母擊節而歌。《漢式內傳》：王母命侍女王子登彈八琅之墩，董雙成吹雲和之笛，許飛瓊鼓靈虛之黃，安法嬰歌玄靈之曲。人問長史，山中宰相。《真誥》：長史姓許諱謐字思玄，肇七代孫也。君博學高第，初為餘姚令，累遷尚書、護國長史，密修上道，真仙屢降，而真妃授書云：玉醴金漿、交生神梨、方文火棗，當與山中許道士，不與人問許長史。又，陶弘景字通明，擢進士第，遷侍讀。年三十有七，無意於仕，乃曰：仲尼日穩居以求其志，行義以達其道，我令義達，無復其方，請從求志之業。遂自稱為華陽隱居，脫朝服掛於神虎門，襲鹿巾，衣道服，入華陽，居積金峰，修《真誥》。梁武帝累召不至，或有所議，遣使就問，時人號曰：山中宰相。法進帝前，奉仙天上。《王氏神仙傳》：王法進幼而好道，一日忽遇二仙童告之曰：汝有仙骨，不忘於道，上帝敕我來迎汝，授事於天上。不覺•隨二女凌虛至於帝前，而帝告之曰：人處三才之中，不易得也。付《謝罪科》一卷，汝下諭生民，亦汝之功也。天寶中，白日上昇。又，王奉仙，宣民女也，幼時遇青衣童子十餘人，與之遊戲，言笑自夜達旦。父母疑為妖，詁之，奉仙曰：女所遇者道也，所見者上仙也，初刻天上見天人羅列，一仙人云：汝有仙骨，五十年後當復來此，然百穀之實傷人真氣。奉仙自後絕食，嘗謂人曰：其所見天上神仙，與道家之流無異。遂畫天人朝會圖，號《混天圖》。元一蹙壺，長房投杖。《丹臺新錄》：謝元一號壺公，即孔子三千弟子之數也。常懸一空壺市肆貨藥，日入之後公輒蹙入壺中，舉市無人見者，惟費長房於樓上見之，往拜焉，以師事之。又，汝南費長房為市探時壺公，公知其篤信，語長房曰：我蹙入壺時，卿便效我，自當得入。既入壺之後，不復見壺，但瓊樓金闕，物象妍秀，玉童玉女俠侍，公語長房曰：我仙人也，君好道否。長房哀懇，授以劾鬼治病之衛，但不得仙道耳。又以一竹杖與之，騎此到家，訖以杖投葛陂中。長房如其言，投於陂中，遂化龍去。維山王喬，墦溪呂尚。《神仙傳》：王喬字子晉，遇浮丘公得仙。友人桓良遇子晉於維山之上，謂良曰：七月七日我當昇天，可與故人會別也。至是，與故人韋官登山，見子晉棄所乘馬於澗下，昇天而去。是時拿官拜別，回見所乘馬亦飛空而去，今名為拜馬澗焉。又，呂尚，冀州人，幼而智慧，預知存亡。避紂之亂，隱於遼東二十餘年。西適周，匿繙漢，垂釣三年，不獲一魚，比間問曰：可已矣。尚曰：非汝所知。而獲魚於腹中，得兵秒之書，或云《玉鈴》。文王夢得聖人，聞尚之賢，載歸同治於周。功成告亡，開棺無尸，惟有《玉鈴》六篇在棺中。石子東府，廣利南宮。《真誥》：大茅君曰：昔有白石子，以石為精，故世號白石先生，此至人也。今補為東府右仙卿，入山斷穀煮石食之。煮白石自有方，乃石生所造也。又中茅君曰：韓太華者，安國之妹也，漢將軍李廣利之婦也。廣利在世有功及物，今在南官受化。紫陽役使，魯連飛沖。《天蓬阮序》：鄧紫陽入麻姑山，日夜誦天蓬神呢，感金甲神人與語曰：吾是北方六天使者，綠子念誦靈文，帝君已署子之功矣。遂今降黑篆神符真形，上有神仙之衛，中有役使鬼神，下有救療疾病，子宜祕之，後當為王者師。次日果於石室中得其真形符篆，行持有驗。《王氏神仙傳》：王魯連乃神仙王剛之女也，得父之道，入陸渾之山不出。後遇太一真人授以飛沖之法，修之白日昇天。郭文馴虎，瞿君駕龍。《仙傳拾遺》：郭文字文舉，洛陽人，居大壁巖。一日一有虎張口至前，若有所告，文舉以手探虎口中，得骨，去之。明旦虎銜一死鹿致石室之外，自後虎常馴擾於左右，亦可撫而狎之。文舉出山，虎亦隨焉，雖在城市眾人之中，虎倪首隨行，不敢肆暴，如羊犬耳，或負書冊鹽米歸山。晉帝聞之，詔詣闕下，問：先生馴虎有衍耶。對曰：自然耳，人無害獸之心，獸無傷人之意，何鈴有衍。撫我則后虎猶民也，虐我則偉民猶虎也，亦何異哉。帝高其言，拜官不就，隱鼇亭山。又瞿君者，南安人也，漢章和問隱居平岡山，黃帝降授龍跚之道，能控御雲龍。後入峨眉山修洞房明鎰之衛，臨欲昇天，辭訣親友，駕龍而去。今平岡化有龍巖山繫龍漢。黃石圯下，李整洞中。《前漢列傳》：張良過一老人墮履於圯下，顧良曰：孺子取履。良取進，老人曰：孺子可教。遂與之期曰：後五日與我期於此。如是三次，如期而來，老人曰：當如此。遂出書與良曰：讀是則為王者師，後十三年見齊北穀城山下，黃石即我也。南嶽夫人曰：信者得失之關撻，張良三期，可謂篤道而明心矣。《真誥》中茅君曰：河內李整昔守一之道，初在洛陽，近遷在華陽洞中，主考注民問之事。趙昇露宿，馬湘壁睡。《神仙傳》：天師張道陵有九鼎大要，唯付弟子王長曰：而後合有一人從束方來，當得之，此人鈴以正月七日日中到。具說長短形狀。果有趙昇從束方來，生平未相見，其形貌一如陵所說。陵乃七度試昇，皆過，乃授昇丹經。第一試昇初到門不為通，使人罵四十餘日，露宿不去。《續仙傳》：馬湘字自然，有道衛，因入長溪縣界投宿，主人戲言無宿處，若壁上睡可矣。日暮，弟子切於止宿，湘曰：爾乃眾人中睡，我坐可到明。眾人皆睡，湘躍身粱上，以一腳掛梁倒垂身睡。主人夜起，燭火照見，大驚異之，湘曰：染上猶能，壁上何難。俄而入壁，主人析謝乃出。稷丘擁琴，漁父鼓紲。《列仙傳》：稷丘君者，泰山下道士也。武帝時，以道衛受賞賜，髮白更黑，齒落更生。上東巡狩太山，稷丘乃冠章甫，衣黃衣，擁琴而來迎。《五代逸史》：潯陽太守孫偭於渚際見一輕舟，凌波隱現，俄而見一漁父垂綸鼓松，長嘯清虛，公問：有魚乎。答曰：其釣非釣，寧有魚耶。公異之，遂寨裳涉水謂之曰：觀先生有道耶，方今文明之治，何不贊緝熙之治乎。答曰：僕山海狂人，不達世務，未辮貧賤，無論富貴。乃歌曰：竹竿纏茨，河水悠悠，相忘為樂，食餌含鈞，非夷非惠，聯以忘憂。遂鼓松而去。道開食粗，石坦衣弊。《茆亭記》：單道開，惡食惡衣，不畏飢寒，好山居，而山神木精屢試之而不懼。後遷入羅浮山，獨處茅茨，蕭然物外，百餘歲尸解。《晉逸史》：石坦自稱北海人，居無定所。不營定所，不求美衣，衣弊，或有與之者，則反施於人。或有送葬，杖策而吊之，路無遠近，時有寒暑，鈴在其中，同時同日皆至焉人莫測，以為神明。後不知所在。司馬白雲，巫談紫氣。《神仙傳》：司馬承禎善篆，別為一體，名為金剪刀書。隱居天臺玉霄峰，號白雲子。睿宗召見，既歸，朝士賦詩送之盈編，自號為白雲記。又，漢駙馬都尉巫談字子都，北海人也。漢武帝出，子都見於渭橋，其頭上有紫氣，帝召問：君年幾何。對曰：臣年一百三十八歲。帝問束方朔，朔曰：此君有陰道之衍。武帝屏左右問之，子都曰：臣昔年六十五，有時腰痛口燥舌燥涕出，得此以來七十三年，有子三十六人，身健如少。武帝受其衛不盡，然壽最勝別帝。琴高控鯉，黃安坐龜。《抱朴子》：琴高多遊江浙，每於水中行，時人以為水仙。昔浙江南鍊丹，丹成潑灰於江，化為小魚，時人因號為琴高魚。後遊吳，控赤鯉上昇。《列仙傳》：黃安，代郡之卒，常坐一龜，闊三尺許，或問此龜幾年，曰：昔伏羲造網結罟以授予，其背已平矣。此出畏日月之光，三千年一出頭，吾坐此已五見出頭矣。珠服桃核，回書榴皮。《王氏仙傳》：王除為王屋令，常令，《黃庭經》六千遍，未了深義。罷官，絕穀咽氣，入洞中，有嵌室石狀案上古經一軸，除再拜曰：臣竊入洞天，萬劫良會，今睹玄經，願許塵目一披。忽有一人曰：吾束極真人王太虛，黃庭經吾所註，授於子。復與桃核大如數斗，磨而服之，愈疾延年。子未可居此，更二十年期。除攜核與經而歸。《搜神祕覽》：湖州沈偕秀才，父以其晚年自號束老，延賓客，多釀酒以供肴爍，苟有至者，無問貴賤，悉皆酌之。一日，有衍者造謁，與束老對飲，高談琅琅，洞達微妙，夜以繼日，酒屢竭壺。衛者神色自若，詁姓氏，終不答，因以石榴皮書于壁曰：西鄰已富憂不足，束老雖貧樂有餘。白酒釀來因好客，黃金散盡為收書。後題日回山人。束老醉，遂失之。其去後，人多以為呂公，所題之字削去更生，束坡有詩甚詳。焦光石芋，羊惜雲芝。《抱朴子》：焦光居山，每煮白石如芋食之，或時入山伐薪，以施於人。及魏受禪，乃居河濱，結菴以居，不設席，其身垢污如泥漆。或數日一食，持不語，老少不常。如此在人問二百餘年，後不知所之。《續仙傳》：羊情常棲括蒼山，後遊阮郎亭崖上，去地十餘丈，有篆書刻石，字極大。傳云漢阮肇所題，驗之乃李陽冰，嘗為縉雲令，遊此亭題詩曰：阮客自何所，仙雲洞口橫，人問不到處，今日此中行。情於亭側與縉雲道士花時飲酒，忽僕地若斃，乃昇還家，七日乃醒，情曰：初有一人青情絳服，自稱靈英，邀入洞府，見樓臺鸞鶴之異，石穴中有物飛去，靈英指之曰：此青雲芝也，食之得仙。情食之，覺身輕，行步如飛。後入委羽山隱矣。