玉器自滿，陶瓢屢空。《高道傳》：道士王延字子元，師華山雲臺觀焦曠真人，授三洞祕訣真經。後周武帝欽向，乃遣使召之，焦真人謂曰：道教陵夷，久失拯援，汝可力闡，無令不振，吾自此逝矣。師至都，久之得請還觀，復詔增修以居之。然山石無土，致之極勞，因虛默禱天，忽踴土出於觀側，取多而不竭。常苦乏油，又置一器，經夕自滿，久用而有餘。《晉逸史》：陶港少有高趣，任真自得。宅邊有五株柳，故嘗著《五柳先生傳》以自況曰：先生不知何許人，亦不詳姓字，宅邊有五柳，因以為號焉。閑靜少言，不慕榮利，好讀書，不求其解，每有會意，欣然忘食。性嗜酒，而家貧不能常得，親舊知其如此，或置酒招之，造飲叉盡，期在必醉。既醉而退，曾不吝情。環堵蕭然，不蔽風日，短褐穿結，草瓢屢空，晏如也。宋香足雨，昊符止風。《高道傳》：道士宋元白，一日越州大旱，方曝廷檄龍以析雨，久之亢陽愈甚，元白謂人曰：几所降雨，須俟天符，非上奏無以致於是。止於元真觀，焚香上祝，經夕大雨告足，越人神異之。信州復旱，郡將特請禱，元白遂作衛以告城隍之像，則須臾致雨。《西山記》：吳真君猛，字世雲，嘗有暴風起，世雲書符擲屋上，有青烏銜去，須臾風止。人問其故，答曰：南湖有舟遇此風，有二道士呼天求救，故以此符止之耳。驗之果然。尊師伏虎，處士豢龍。《野人閑話》：闈州雲臺化，昔老君張天師經遊之所，觀內有一道士裴浩中者，不知何許人，年逾百歲，多食松枝或鍊氣而已。每因握固數息，冥目靜坐，叉有猛虎馴擾於左右，同住者亦嘗見之，一旦謂門人曰：余有所往，爾等好住，無替修習門人固留不住，遂裹衣上峭壁，若履平地，如飛烏捷猿直上峰頂，杳杳而不見之。後鄉里有虎暴者，競畫尊師形像以厭之，謂之伏虎尊師。尚書故實，牛相國鎮襄陽，久旱，有處士，眾云豢龍者，公請致雨，處士曰：江漢間無龍，獨一派泊中有黑龍，強驅爻為災，難制。公固命之，果有大雨，漂流萬戶。孝先水上，德閏甕中。《高道傳》：葛孝先，人呼仙翁。嘗從吳王船行至三江口，阻風，船多漂沒，仙翁船亦不知所在，吳王歎曰：仙翁有道，何不能免此乎。乃遣使求之。瑜宿，忽見翁水上行來，衣履不濕。既至，頗有酒容，詁其故，曰：昨伍子胥強邀留飲，淹屈陛下於此。上听然。《天師內傳》：張仲常字德閏，天師玄孫，常應聘至闕，潛歸嘆曰：吾幾落世網。室中常埋一甕，每對妻子茹葷飲酒，夜皆在甕中，經日不出。赤松雨師，元芝水母。《列仙傳》云：赤松子者，神農時雨師也，服水玉以教神農，能入火不燒。往崑崙山西王母石室中，隨風雨而上下。炎帝少女追之，亦得仙俱去。高辛時陣為雨師焉。《晉逸史》：趙元芝一日出行，遇一道士相揖，遂引入水去。深夜月中行，泥濘不污，傍見一物如蛇形，有五色之光，元芝驚異，問此何物耶。道士曰：此謂之水母，見者神仙。洞源嗚鍾，薦明聞鼓。《本傳》：瞿柏庭師事桃源黃洞源法師，一日拜辭，洞源問：汝辭吾將安往。答曰：歸洞府。欲留之，不克見柏庭顏色光彩異常，服短布衣，烏繒巾，遣巡卻行三移足，忽然不見。洞源與道徒皆愕，貽求之，無蹤跡。嗚鍾集觀戶將大索林莽，觀戶至束北林際遇一大蛇當路而止。《高道傳》：道士張薦明通《老》、《莊》，高祖召見，問：道家可以治國乎。對曰：道者妙萬物而為言，得其極者，尸居推席之問可以治天下。高祖大其言，延入內殿講《道德經》，拜以為師。忽一日聞禁中奏時鼓曰：陛下聞鼓乎，其聲一而已。五聲十二律，鼓無一焉，然和之者鼓也。夫一，萬事之本也，能守一者可以治天下。高祖善之，賜通玄先生。後不知所之。剪韭務光，服葵桂父。《列仙傳》：務光者，夏時人也，耳長七寸，好琴，服薄韭根。殷湯伐桀，因光而謀，曰：非吾事也。湯曰：孰可。曰：吾不知也。湯曰：伊尹何如曰：強力忍垢，吾不知他。湯既克桀，以天下讓光曰：智者謀之，武者遂之，仁者居之，古之道也。吾子胡不遂之，請相吾子。光辭曰：廢上非義也，殺人非仁也，人犯其欺，我享其利，非康也。吾聞非義不食其錄，無道之世不踐其位，況於尊我，我不忍也。遂負石自沉寥水已而自匿。後四百餘年至見武丁時，復見武丁，欲相之，不從。武丁以輿迎而從辟不以禮，遂投河浮山。後遊尚父山。《真誥》云務光剪韭以入清泠之泉是也。又桂父者，象林人，時黑時白，時赤時黃，南海人見而尊事之。常服挂及葵，以龜腦和之，千丸十斤。桂父累世見之，今荊州之南尚有桂丸焉。仙流譚宜，客作子主。《仙傳拾遺》：唐譚宜，開無末生，墮地能言，數歲身逾六尺，髭髮，風骨不與常兄同，不飲食，行及奔馬。後忽失所在，遠近異之，以為神人，鄉里立廟杞之q大曆中忽還家，即霞冠羽衣，真仙流也。告別父母訖，騰空而去。《列仙傳》：子主者，不知何處人也，詣江都王，自言宵先生雇我客作二百餘年，不得作真人。以為狂王，問先生居止，云：在龍眉山上。王遣史將上龍山，巔果見宵先生毛身廣耳，披髮鼓瑟。主見之叩頭，史致王命，先生曰：此主是我比舍九世孫也，汝勿預吾客事。史乃下山。師文泉涌，萇洪雪飛。《列子》：瓠巴鼓瑟而烏舞魚躍，鄭師文聞之，棄家從師襄遊，師襄曰：子之琴何如。師文曰：得之矣，請嘗試之。於是當春而叩商弦以召南呂，凍風忽至，草水成實。及秋而叩角弦以激夾鍾，溫風徐回，草木發榮。當夏而叩羽弦以召黃鍾，霜雪交下，川池暴沍。當冬而叩徵弦以激蘿賓，陽光熾烈，堅冰立散。將終而命官以總四弦，則景風翔，慶雲浮，甘露降，醴泉湧。《拾遺記》：靈王二十三年起昆昭之臺，亦名宣昭臺，高百丈，昇之以望雲色。時有萇洪能招致韋異，王乃登臺，望雲氣蓊鬱，忽見二人乘雲而至，鬚髮皆黃，遊龍飛鳳之筆，駕以青璃，其衣皆縫緝毛羽也。王即迎之上席，時天下大旱，地烈木燃，一人先唱，能為霜雪，引氣一噴，則雲起雪飛，坐者皆凜然，官中池井，堅冰可琢。又設狐腋素裘，紫熊文褥，褥是西域所獻也。又有一人唱，能使即席為炎。乃以指彈席上，而暄風入室，裘褥皆棄於臺下也。蕭隨弄玉，犢配連眉。《列仙傳》：蕭史者，秦穆公時人，能政孔雀白鵲舞。穆公有女字弄玉，好之，公以女妻之，遂教弄玉作鳳嗚。居數十年，吹簫作鳳聲，鳳來止其屋。穆公作鳳臺，夫婦止其上不下數年。一旦皆隨鳳去，故秦人為作鳳女祠於雍官，時有簫聲。《神仙傳》：黑山仙人犢子者，鄭人也。居黑山，探松子、扶苓餌之，已數百年，時壯時老，時美時醜，乃知其仙人也。都陽女者，生而連眉，耳細而長，眾以為異，俗皆云天人也。會犢子求耦，都女悅之，遂留相奉。時出門，共牽犢耳而走，莫能追之。左太沖魏都賦曰：昌榮練色，犢配連眉。昌容事載別巷。張老席帽，孟岐草衣。《神仙傳》：張老，楊州六合縣園史也。因娶比鄰韋恕女為妻，一日乃挈妻去，且曰：某土居山下有小莊，明旦且歸，他年相思，可令大兄往天壇山南相訪。去數年，絕無消息。韋念其女，令男義方訪之，至天壇南，有崑崙奴迎拜。至一甲第，樓閣花木異常，見一人戴遠遊冠，朱履，儀狀偉然，細視之，乃張老也。引入堂內，見妹且碧窗珠箔，服飾之盛，世所未見。進候精美，留經日而別，贈金二十鎰並一度帽，曰：兄若無錢，可於楊州北郊賣藥王家取錢一千萬，特以此信。既歸，五六年問金盡，訪王老取錢，果留帽付錢，乃信真神仙也。《仙傳拾遺》：孟岐，清河逸人也。年七百餘歲，言及周時事如在目前，云曾侍周公升壇，以手摩周公之足，而周公以玉質一枝與之。岐常執之，今已說矣。每切桂葉而食。漢武帝好神仙，遂披草衣而來，帝異之。驪母剋木，搓客支機。《廣記》：李荃往嵩山石室中得《黃帝陰符經》，本未曉其義理，因往驪山，於路傍見火起燒木，有一老姥曰：火生於木，禍發又克。荃聞之大驚，曰：此《黃帝陰符》之祕文，姥何得而言之。姥曰：吾受經已三元六周甲子矣。荃於是拜請奧義，姥曰：吾受此符，名列仙籍，而後可語至道之妙。夫《陰符》者，上清所祕，玄臺所尊，理國則太平，理身則得道，非奇人不可妄傳。泄天機者沉乎三劫，可不戒哉。《博物志》：客有居河濱者，年年八月十五日浮搓來過，至不失期。客陰異之，乃多責糧，乘搓去，任其所之。忽至一城郭處，望見織婦，因問，不答，但取支機小石與之曰：可將此蜀中問嚴君平。客還，問君平，君平曰：去年七月七日客星犯牛女，即是汝矣。芝耕雲臥，松餐澗飲。《仙傳拾遺》：吳筠自號洞陽子，年十五篤志於道，善屬文，攻楷、隸，舉進士，三教九流，靡不周覽。隱居南陽倚帝山，芝耕雲外，聲利不入。《高道傳》：道士王延字子元，九歲好道，師正懿先生陳寶熾。至十八，受業於樓觀，與真人李順興相友善。未幾，訪華山雲臺觀，復師焦曠真人，授三洞祕訣真經。唯松養澗飲，以希真理。司命寶爵，老父神枕。《仙傳拾遺》：司命君者常在於民門，與御史康元環幼小同學，嘗贈元環一飲器，如玉非玉，不言其名，自此叔別，不復再見。一日一有商胡詣東都所居謁元環曰：宅中有奇寶之氣願得一見。元環以他物示之，皆非也，乃出司命所與器，商胡見頓首曰：此天帝流華寶爵耳，致於日中則白氣連天，承以玉拌則紅光照室，此器太上鎮中華之寶，亦不久留於人間即當飛去，得此寶者受福七世。元環以玉拌承之，夜現紅光滿室。《神仙傳》云：太上老父者，失其姓名，漢孝武帝東巡狩，見者父鋤於道，頭上白光，怪而問之，老父答曰：臣年八十五垂死，有道者教臣服木飲水，并神枕之中有三十二藥物，二十四件應二十四氣，其八毒藥應其八風，今臣之年轉少，此之故也。嚴青夜行，國珍晝寢。《神仙傳》：嚴青，會稽人也，居貧，常於山中作炭，忽有一人與青語，臨別授以一書曰：汝骨相應得道。並教以服石腦法。青自得神書之後，常覺有數十人侍從。時都督逢青夜行，因叱從兵錄之，青亦叱其從神錄之，都督與從者皆不得去。明旦，行人曰：此叉是嚴公也。家人往叩頭謝過，乃放遺歸。《高道傳》：巨法師名國珍，好神仙學，名利兩忘，喜怒俱遺，食疏衣弊，所守彌篤。忽感疾，人勉之以藥，曰：道勝則疾除，何慮之有。其自信之如此。一日晝寢，門人忽聞車馬往來，有頃瓦屋皆震，師遂化去。洞府天倉，靈壇石凜。《神仙感遇傳》：河束薛逢為綿州刺史，夢入洞府，肴撰甚多，有人謂曰：此天倉也。既覺，即使道士孫靈諷與親吏訪焉。至州界昌明縣，有洞日天倉者，師乃入洞，見石狀羅列，飲食名品極多，食之味皆甘香。欲責歸以奉薛，及出洞門，形狀宛然皆化為石矣。《湘川記》：朱陵之靈壇，太虛之寶洞，當翼秒之宿，度應璣衡，故曰：衡山。山有五峰，而石庫預其一焉。山多詞人，樵夫、舟子往往能詩。嘗有廣州從事舟行，聞人諷詠云：野鵲灘西一棹孤，月光遙接洞庭湖，堪憎回厲峰前過，望斷家山一字無。寡言石室，靈府草堂。《高道傳》：道士陳寡言隱玉霄峰，以琴酒吟詩，放情自任，未嘗加飾。其山居詩云：醉外茅堂不閉關，覺來滿目見青山。松花落處宿猿在，麋鹿韋韋林際還。又曰：照水冰作鎰，掃雪玉為塵。何須問今古，便是上皇人。將尸解，謂弟子曰：當盛我以青布囊於石室中，慎勿土木為也。臨終以詩示其徒云：我本無形暫有形，偶來人世逐營營。輪回債負都還了，搔首索然歸上清。又，徐道士名靈府，號默希子，居天台雲蓋峰，建草堂以居之，日以修鍊自樂，嘗作詩云：寂寂凝神太極初，無心應物降雲輿。性修自性非求得，欲識真精只是渠。又曰：學道全真在此生，迷途待死更求生。今生不了無生理，縱得生知何處生。會昌初，武宗詔浙束康使以起之，辭不復出，見康使獻言志詩曰：野性歌三樂，皇恩出九重，傳來紫宸命，遣下白雲峰。多愧書傳鶴，深慚紙畫龍。將何佐明主，甘老在巖松。康使表以衰槁免命，由此絕粒久，凝寂而化。劉寬府帥，賀亢員郎。《真誥》：劉寬字文饒，後漢人，今在洞中作童初府帥正侯，主始學道者。《陳無已傳》：賀亢，世莫知年，與其鄉里仕石晉為郎。章聖皇帝東封，有布衣市裹謁於道左，稱晉水部員外郎賀亢。帝知其仙者，夜閱膀子，得之大驚，使求之，不獲，每與莊獻皇后言之，以為恨。天聖中，賀使其弟子喻澄詣闕獻金銀銅道像，直數十萬，后怪之，召問澄，澄以師對。問師，曰：賀也。后亦大驚，問：今安在，可得見耶。澄曰：在淮南，使臣有獻，固願見也。后喜過望，遣使隨澄求之淮南，與俱來。后為幸鴻福寺見之，其言皆人所難切於時者，后不樂，罷之。何充仙品，丁義神方。《真語》：何充，盧江潸人也，累遷尚書，世業奉教，多施惠立功德。永和二年尸解，受化南官，升居仙品，以其多施惠故也。《西山記》：吳真君名猛，字世雲，七歲有孝行，夏不驅蚊納，懼其去已而噬親也。年四十，邑人丁義授以神方，復師南海太守鮑觀，得其祕法。黃龍中，嘗天降白雲符，遂以道衍盛行於吳、晉之問矣。湘媼丹篆，郭公青囊。《女仙傳》：唐貞元中，湘潭有一媼，不云姓氏，但稱湘媼，常易止人合十有餘年，每以丹篆字救疾，閒里莫不應驗。媼鬢髮如雲，肌潔如雪，策杖曳履日可數百里。忽有道士與媼相遇，甚相慰悅。或詁道士，道士曰：此劉綱真君之妻樊夫人也。方知媼即樊夫人矣。《神仙傳》：晉郭璞好經衍，博學有高才，而訥於言論，詞賦為中興之冠，好古之奇，尤妙於陰陽。有郭公者客居河束，精於卜筮，璞從之受，公以《青囊中書》九卷與之，由是五行天文卜筮之衍，禳災轉福通致無方，雖京房、管轄不能過也。璞門人趙載嘗竊《青囊書》，未及讀而為火所焚。子春膏肓，遊崑癥疾。《幽怪錄》：杜子春落魄，資產蕩盡，有一老人與錢三百萬，不告姓名而去。旬歲稍盡，去馬而驢，去驢而徒，老人又與錢千萬。數年後，貧過昔日，老人又與錢三千萬，曰：此而不痊，貧在膏肓矣。《唐史隱逸》：田遊巖，就兆三原人，初補大學生，其母及妻子並有方外志，後入箕山，就許由廟束築室而居，自稱許由束鄰。調露中，高宗幸嵩山，遣中書侍郎薛元超就問其母，遊崑山衣田冠出拜，帝令左右扶止之，謂：先生養道山中，皆得佳否。遊巖曰：臣泉石膏肓，煙霞瘋疾，既逢聖代，幸得逍遙。帝曰：朕今得卿，何異漢獲四皓乎。薛元超曰：漢高祖欲廢嫡立庶，黃綺方來，豈如陛下崇重隱淪，親問巖穴。帝甚歡。王質爛柯，徐甲枯骨。《王氏神仙傳》：王質，束陽人，時入山伐木，偶於石室中見數童子下棋，質坐斧柯上觀之，童子將棗與質食之，無飢渴。童子下棋未終，一童子曰：子可去，來已久矣。質起視，斧柯已斕矣。還家一親戚無有存者。後入山昇天，今衢州有爛柯山。《神仙傳》：老子西度關，關令尹喜知其非常人，從之問道。時有客徐甲，約日雇百錢，計欠甲七百二十萬錢。甲見老子出關遠行，索債不可得，作辭詣關令以訟老子。喜得辭大驚，乃見老子，老子問甲曰：汝久應死，吾昔倩汝為吾官卑家貧，無有使役，故以太玄生符與汝，所以至今日，汝何以言吾。乃使甲張口嚮地，而太玄符立出於地，丹書文字如新，甲成一聚枯骨矣。仲節學道，觀子奉師。《真誥》：有學道者平仲節，河中人，渡江入括蒼山，受師宋君，存心鏡之道，具百神，行洞房事。如此積四十五年精思，身形更少，體有真氣。今年五月一日，黃老遣迎，即日乘雲駕龍，白日昇天，今在滄浪雲臺。又，黃觀子自少好學道，而家中奉師，朝朝拜禮，願乞長生。如此積四十九年，太上真人以一百四十事試之，皆過，遂與之金丹，而入焦山誦《大洞經》。今補仙官為太極右卿，有志者也，非師所能致，是其寸心定耳。園客甍繭，巴卭盎橘。《仙傳拾遺》：園客者，濟陰人也，姿貌端美而良，邑人以女妻之，客終不取。常種五色香草，積數十年服食。一日有五色蛾止其香末，客衣而薦之，以布生花蠶焉。至蠶時，有女夜半至，自稱客妻，道蠶狀。客與俱往，得一百二十頭繭，皆如甕大，躁一繭六十日乃盡，訖則俱去矣，莫知所之。齊陰人祠華蠶，設祠室也。《真怪錄》：巴卭人不知姓，家有橘園，因霜後盡收，餘有二大橘如三四斗盎，巴人異之，剖開，每橘有二老支，鬢眉繙然，相對象戲，亦不驚怖，一史曰：恨不得深根固蒂以盡棋中之樂。一史曰：君輸我海龍王第七女髮十兩、智瓊額黃十二枚、紫銷被一副、絳臺山霞實散二庾、瀛洲玉塵九斛。阿母療髓凝酒四勝、阿母女熊飛娘躋虛龍縞襪八緬，後日於王先生青城草堂還我耳。一史曰：橘中之樂不喊商山。一史曰：僕飢虛矣。即於袖中取龍根脯食之，如一草根，方圓徑寸，形狀宛轉如龍，毫釐罔不周悉。因削食之，隋削復滿。食訖以水嘆之化為一龍，二史共乘之，足下泄泄雲起，須臾風雨晦冥，不知所在。金城絳闕，清都紫微。《逸史》：有崔生者，於青城山下洞見金城絳闕，仙翁羽衣霞被，留生酒食，以女妻之，取青囊藥兩粒令服之，每朔望乘鶴上朝藥官。歲餘請歸，得隱形符，乃潛遊官禁，竊錦綵。上令羅公遠作法照之殿後，果有崔生，上令笞死，公遠曰：此人已居上界，殺之非國家福。上遣兵仗送至青城山洞口，果見金城絳闕，生妻擲一領巾化為五色絳橋，令生渡橋，隨步隨滅，須臾雲霧四合，但聞鸞鶴笙歌之聲。《列子》：周穆王遊化人之官，化人之官搆以金銀，絡以珠玉，出雲雨之上而不知下之據，望之若屯雲焉。耳目所觀聽，鼻口所納嘗，皆非人問之有，王實以為清都紫微，鈞天廣樂，帝之所居。王俯而視之，其官榭若累塊積蘇焉。希夷餌柏，守微茹芝。《唐史屬辭》：王希夷隱嵩山，餌松柏雜葉，年七十餘筋力柔彊。明皇束巡，詔見行在，訪以政事，與語甚院。《高道傳》：道士李守微，不知何許人，常遊蜀，談論多滑稽，不拘小節，人常輕侮之。忽謂人曰：余將遊五嶽諸山，今往矣。或問求利衍，則曰：浮生瞬息問，盍尋真訪道，脫灑塵網，至若脫氣鍊丹，茹芝絕粒，皆有益也，何區區於利衍哉。遂遁去。嘗與祠部韓嶼友善，嶼贈詩云：一定童顏老歲華，貧寒遊歷貴人家。鍊成正氣功雖大，亡心卻元神道更差。烏曳鶴毛乾巍毯，杖鐫龍甲瘦查牙。如何舊隱不歸去，落盡蟠桃幾番花。番，去聲。伯玉娶婦，薊子還兒。《三洞珠囊》：褚伯玉字元璩，吳郡錢塘人。父為取婦入前門問，伯玉從後門而出，往刻居瀑布山修道。又嘗遊南嶽，路入閩中，飛湍赴險。伯玉舟航逼晚，迥泊涯際，而衝颼夕震，山洪暴起，激船於萬仞之上，傾墜絕崖。徒倡在前，判其冰碎，緣蛆尋求，已見伯玉怡然自若。後至霍山鍊氣養霞，積年絕粒也。《神仙傳》：薊子訓，齊人，舉孝康，除郎中，又為都尉。年二百餘，顏色不老。曾求抱鄰舍嬰兄，誤墮地死。死家素尊子訓，即埋之。二十餘日子訓自外來，抱兒還之。家恐是鬼，掘視所埋，但泥而已。居士芒屨，道者麻衣。《仙傳拾遺》：朱桃椎者，成都人，隱於郭外，結草為廬，或佯狂放誕，或終日不言。益州牧竇軌辟之為綠，不就，遺以衣服，棄而逃去。每織芒屨致於路側，行者見之，為留米置於本處，桃椎夕而取之，人謂之居士屠。《玲齋夜誥》：有史宗者，號麻衣道者坐，廣陵白土棣、江都檀祇與語，多無畔岸，索紙賦詩曰：有欲苦不足，無欲即無憂，未若清虛者，帶索被玄裘。浮游一州問，汎若不繫舟，要當滅塵慮，棲息老山丘。檀祇異之。陶淵明記日白土棣逢三異比丘，此其一也。有狂道士借海鹽，令所畜小兌登小山，山有屋數橡，道人三四輩相勞苦，其言小兄，一不能解，但得食一甌如飴。又有問道士曰：謫者何時竟。答曰：在徐州江北廣陵白土棣，計其謫行當竟矣。仍作書授小兒曰：為達之繫小兒衣帶上，令還海鹽。令喜問曰：衣中何有。日•書疏耳。又呼問：小兒至何處。小兄曰：為前道士捉杖飄然去。但聞足下波浪聲，至一山中。山中人寄書與白土棣，上即引衣帶示令，令一不能曉。小兒歸詣史宗，宗驚曰：汝乃蓬萊山中來耶。