盤古物祖，黃帝道宗。《迷異記》：盤古氏，天地萬物之祖也。其沒也，頭為五嶽，目為日月，脂膏為江海，毫髮為草木。一云頭為束嶽，腹為中嶽，左臂為南嶽，右臂為北嶽，足為西嶽，泣為江河，氣為風雷，喜為晴，怒為陰。又徐整《三五曆記》云：天地渾沌如雞子，盤古在其中萬八千歲。天地開闢，陽清為天，陰濁為地，盤古在其中一日九變，神於天，聖於地。天日高一丈，地日厚一丈，盤古日長一丈。如此萬八千歲，天數極深，地數極厚，盤古極長。後乃有三皇，數起於一，立於三，成於五，盛於七，處於九，故天去地九萬里。又真書曰：二儀未分，淇津洪濛，未有成形，日月未具，狀如雞子，渾沌玄黃，已有盤古真人，天地之精，自號元始天王。《道學傳》：黃帝，少典之子，姓公孫，號常鴻氏，一號歸藏氏，又有縉雲之瑞，亦號縉雲氏赤多白少日縉，又有土德之瑞，故號日黃帝。弱而能言，聖而預知，好道希妙，故為道家之宗也。少昊歌瑟，顓帝錫鍾。《拾遺記》：少昊以金德王天下，皇娥處漩官而夜織，或乘桿木而晝遊，經歷窮桑滄茫之浦。時有神童，容貌絕俗，稱為白帝之子，即太白精降乎水際，與皇娥議戲。又云：西海之濱有孤桑之木，直上千尋，葉紅檔紫，萬歲一實，食之後天而老。帝子興皇娥泛於海上，帝子與皇娥並坐，撫桐峰紫瑟，皇娥倚瑟而清歌曰：天清地曠浩茫茫，萬象迴薄化無方，洽天蕩蕩望滄滄，乘標輕漾著日傍，當期何所至窮桑，心知和樂悅未央。白帝子答歌曰：四維八涎眇難極，羅光逐影窮水域，漩官夜靜當軒織，桐峰之梓千尋直，伐梓作器成琴瑟，清歌流暢樂難極，滄湄海浦來棲息。及皇娥生少昊，號曰窮桑氏，亦曰桑丘氏。又顓帝高陽氏，黃帝孫昌意子。昌意出河濱，遇黑龍負元玉圖。時有一老史謂昌意云：生子爻吋水德而王。至十年，顓帝生，手有文如龍，亦有玉圖之象。其夜昌意仰視天，北辰下化為老史。及帝即位，奇祥眾祉莫不總集，不稟正朔者越山航海而皆至也。帝乃揖四方之靈，韋后執珪以禮百辟，各有班序。受文德者錫以鐘磬，受武德者錫以干戈。有浮金之鐘，況羽之磬，以羽毛拂之，聲振百里。唐堯嗚鸛，夏禹乘龍。《拾遺記》：唐堯在位，聖德光洽，河洛之濱，得玉版方赤圖，天地之形。又獲金璧之瑞，文字炳烈，記天地造化之始。四凶既誅，善人來服，分職設官，彞倫條叔。乃命大禹疏川賭澤，有吳之鄉，有北之地，無有妖災，沉翔之類，自相馴擾。幽州之墟，羽山之北，有善嗚之禽，其聲似鐘磬笙竿也。世語青鸛嗚，時太平。又南潯之國有洞穴陰源，其下通地豚，中有毛龍，時蛻骨於曠澤之中，魚龍同穴而處。其國獻毛龍一雌一雄，放置豢龍之官。至夏代豢龍不絕，因以命族。至禹導百川，乘此龍。及四海攸同，乃放河吶。伯陽帝師，仲尼真公。《廣記》：老子名耳，字伯陽二楚國苦縣曲仁里人也，其母感木流星而有娠。或云老子先天地而生，或云天之精魂，蓋神靈之屬，剖母左腋而生，生而白首，故謂之老子。伏羲時出為師，號元化子，教示伏羲推舊法，演陰陽，正八方，定八卦。神農時出為師，號大成子，教神農嘗百草，種五穀，與民播殖。祝融時出為師，號廣成子，教修三綱，齊七政。黃帝時出為師，號力牧子，消息陰陽，作道誡經。以至少嗥、高辛、堯、舜、禹、湯，老君皆出為帝師，各有其號，各傳其經，各授其道，千變萬化，不可窮詁，昭王時出開化導西胡，至幽王時卻還中夏。故孔子適周而問乎禮，曰：吾今日見老子，其猶龍乎。老子知禮樂之原，則道德之歸，真吾師也。《史記》：丘云字仲尼，姓孔氏。《拾遺記》：孔子生之夜，有二蒼龍自天而下，有二神女擎香露於空中以沐浴。徵在天帝，下奏鈞天之樂，有五老列於庭，則五星之精也。先是，有麟吐玉書於闕里人家云：水精之子，系表周而素王。故二龍這室，五星降庭，徵在以繡衣繫麟角。及夫子將終，乃抱麟解紱而泣。《丹臺新錄》云：孔子為太極上真公，治九疑山。傅說比星，鄒屠夢日。《莊子》曰：傅說得之以相武丁，奄有天下。，乘束維，騎箕尾，而比於列星《拾遺記》：帝譽之妃，鄒屠氏之女也。黃帝去蚩尤之凶，遷其民善者於鄒屠之地、，遷惡者於有北之鄉。其先以地命族，分為鄒氏、屠氏。女行不踐地，常履風雲游於伊洛，帝乃期焉，納以為妃。妃常夢吞日，則生一子，凡經八夢則生八子，世謂為八神，亦謂八翌。翌，明也。亦謂八英，亦謂八力。其神力英明，翌成萬象，億兆流其神睿焉。公孫撫琴，師延吹律。《晉逸史》：公孫鳳隱于九域山，冬則單衣，寢處土床，夏則并食於器，令臭然後食之。每撫琴吟詠，陶然自得，人皆異之。《拾遺記》：師延者，商之樂人。師延精迷陰陽，曉明象緯，莫測其為人。總修三皇五帝之樂，撫一絃琴則地祇皆升，吹玉律則天神俱降。黃帝時已數百歲，又能奏清商流滌角之音，迷魂淫魄之曲。子房萬戶，涉正一室。《列仙傳》：張良字子房，佐漢高祖功成，乃曰：余以三寸舌為帝者師，封萬戶，位列侯，此布衣之極，於良足矣。願棄人問事，欲從赤松子游耳。《神仙傳》：涉正，巴東人，說秦始皇時事，了了若親見。嘗閉目行，弟子隨之，數十年莫有見其開目者。有人固請之，正乃開目，有光如電，照耀一室。李八百呼為千歲小兒。馬底肥遁，昭微隱逸。《仙傳拾遺》：馬底子者，不知何許人，與何丹陽隱居蜀鶴嗚山，修八道望雲之法，肥遁歷年。後於洞府探石函，得黃帝金鼎之訣，鍊丹於山上。丹成，服之昇天。本傳：隋李昭微，志好隱逸，慕葛洪之為人。為師訪道，不遠千里。為高唐尉。大業中，將妻子隱於嵩山，時號黃冠子。簡狄聖子，蘭公仙王。王子年《拾遺記》：商之始也，有神女簡狄游於桑野，見黑烏遺即於地，有五色文，作八百字。簡狄拾之，貯於玉筍，覆以朱紱。夜夢神女謂之曰：爾懷此外，即生聖子以繼金德。狄乃懷州一年而有娠，經十四月而生契。祚以八百吋，外之文也。雖遭旱厄，後嗣興焉。《廣記》：蘭公，兗州人，家有百餘口，精專孝行，感動神明。一日遇月中真人下降其室，自稱孝悌明王，云：子居日中為仙王，居月中為明王，居人問為孝悌王。夫孝至於天，日月為之明，孝至於地，萬物為之生，孝『至於民，王道為之成。且三才肇分，始於三氣。三氣者，乃玉清三天也。吾於上清托化人問，示陳孝悌之教，晉有許真人傳吾孝道之宗，得為眾仙之長。今授汝祕旨。言訖而不見，蘭公頓悟真機。道成，白日昇騰。虞舜玉琯，漢武錦囊。《廣記》：虞舜即位，西王母遣使授舜白玉環，又授以益地之圖，遂廣黃帝九州為十二州。王母又遣使獻舜白玉琯，吹之以和八風。《漢武內傳》：武帝見西王母巾箱中有一卷小書，盛以紫錦囊。帝見瞻覽，母曰：此《五嶽真形圖》也。昨青城諸仙就我請求，乃三天太上所出，其文祕禁，豈汝穢質所宜佩乎。子恭祕衛，長桑禁方。《賢己集》：杜子恭有祕衍，嘗就人借瓜刀，其主求之，子恭曰：當即相還耳。既而刀主行至嘉興，有魚躍入船中，破魚得瓜刀。其為神效，往往如此。《史記》：扁鵲者，渤海郡鄭人也，姓秦氏，名越人。少時為入舍長，合客長桑君過，扁鵲獨奇之，常饉遇之。長桑君亦知扁鵲非常人也，出入十餘年，乃呼扁鵲私坐，問與語曰：我有禁方，年老欲傳與公，公毋洩。扁鵲曰：敬諾。乃出懷中藥子，扁鵲曰：飲是以上池之水三十日，當知物矣。乃悉以其禁方書盡與扁鵲。忽然不見，殆非人也。扁鵲以其言飲藥三十日，視見垣一方人，以此視病，盡見五藏癥結，特以妳肌為名耳。竇遷金液，嵩叟玉漿。《神仙傳》：竇遷者，扶風人也。當西晉懷愍之時，王室復微，中原振擾，年將筮仕痛此亂離，遂慕羨門、松喬之跡，奇峰邃洞，靡不柄託，凝思至道，累經試難。一夕神光照室，異香滿谷，天樂漸近，侍官數百，有一真仙項佩圓明，乘車而下，二女扶斕，韋官後從。年三十餘，儿髯鶴質，自稱平都山陰長生也，愍以勤苦，授金液九丹之訣，盟傳告誓，禮畢而去。《廣記》：嵩史，嵩山老史也，晉人。因墮嵩山洞穴中，巡穴而行，見穴中一物如青泥，史食之不饑。遂巡穴出，忽到家，問張華，曰：此乃洞府也，所食者玉漿也，子其仙乎。惠超拔俗，元素遁跡。《仙傳拾遺》：唐胡惠超，拔俗有道之士也，處眾人中則頭出眾人之上，雖至長者纔及其肩，時人謂之胡長仙。善能役使鬼神。《宣室志》：昭慶民駱元素為小吏，一日遁跡而去。令怒，分捕甚急。遂匿身山中，忽遇一老翁策杖立於長松之下，召素訊之，曰：爾安得至此耶。素以實對，望翁見容。引元素入深山，僅行十餘里，見二茅齋前臨積水，珍木奇花，羅列左右，侍童二人年甚少，居于西齋，其東齋有一藥電，命元棄候火。老翁自稱東真，以藥數粒令素餌之，且曰：可以療飢矣。自是元素絕粒，僅歲餘，授以符衍及吸氣之法，盡得其妙。一日謂素曰：子可歸矣。既而送元素至縣南數十里，執手而別。元素自此以符衛聞里中，神效不可具紀。知古金魚，安期玉舄《高道傳》：道士劉知古字光元，睿宗召見，問道家稱旨，特加崇錫。開元中，天災流行，疾疫者十有八九。上召知古治之，乃歎曰：大德日生，至人亦病。下法鍊藥，上醫察聲，至於針艾，不其遠矣。遂以色代豚，用氣鐲癘，故能膏肓河次，勝理雪散，其精妙至如此。上寵錫皆不受。東陽華山下有古觀，因茸而居之。忽室中有光，產丹芝一莖，扣之有金玉聲。夢神人謂曰：後山壁中有金魚，跨之可以沖天，非此芝扣石不可致。遲明訪金魚，茫然不知其所。是夕，復夢曰：滴泉之下是也。既至，以芝扣如風雷之震，巨石迸裂，得金魚長三尺許，乘之飛空，雲霧旋擁而去。《列仙傳》：安期先生者，瑯哪阜鄉人也。賣藥海邊，時人皆言千歲。秦始皇請見之與語，賜金璧數千萬。出於阜鄉亭，置去，留書以赤玉烏為報，曰：千歲求我於蓬萊山下。壽光少容，玉真美色。《神仙傳》：靈壽光年七十餘遇異人，得服食之訣，顏容更少，如二十許人。至建安元年，已二百餘歲，解化。殯之，開棺無尸，唯一履存焉。又玉真年七十九歲方知學道，得胎息之法，斷穀三十餘年，肉少而色美，行及奔馬。武帝召見，如二十許人，問其里人，皆言四百餘歲。帝奉之如神，辭歸，日行三百里。景純無成，子年略得。《列仙傳》：郭璞字景純。又《西山記》云：真君許遜見晉室衰亂，干戈屢起，思有以彌其未然，乃與吳君往詣王敦。時郭璞先在敦府，與之有舊，乃俱見敦。敦謂真君曰：予夢以木破天，先生其占之。先生曰：木上破天，未字也，公未可妄動乎。敦復令郭璞筮之，璞曰：無成。敦不悅，曰：子壽幾何。璞曰：公若舉事，禍將不久，若還武昌，壽不可測。敦大怒日；君壽幾何。璞曰：壽盡今日日中。敦令武士擒璞，將殺之。真君以酒杯擲起，化為白鴿，飛繞梁上。敦方舉首，已失二君所在矣。後敦竟不免。《晉書》：王嘉字子年，不食五穀，不衣美麗，不與世人交，游隱于東陽谷。人侯之者，至心則見，或不至心則隱形不見。姚萇欲殺符堅，問嘉，嘉曰：略得之。萇怒曰：得當云得，何略之有。遂斬之。先此，釋道安謂嘉曰：世故方殷，可以行矣。嘉曰：卿其先行，吾負債未果去。俄而道安亡，至是而嘉戮死。至萇子興字子略，方殺堅，略得之謂也。嘉之死日，人有隴上見之。范飲桂水，張賜腴膏。《列仙傳》：范蠡字少伯，徐州人也。事周師太公，好服桂飲水，為越大夫。勾踐破吳後，乘輕舟入海，變姓名。又適齊，為鴉夷子皮。後百餘年，見於陶，居累億萬，號陶朱公。後棄之，蘭陵賣藥。後人世世見識之。《仙傳拾遺》：張雲靈修道於南嶽招仙觀，精思感通，天降真密，授其內養元和、默朝大帝之道。行之十三年，神遊大元，面朝皇極。大帝賜以瓊腴琅膏混神合景之液，受而服之，變化恍惚，神用無方。建興元年九月三日昇天。靈簫握棗，王集得桃。《真誥》九華真妃字靈簫，時同紫陽夫人降楊真人之室，夫人問楊曰：世上曾見此人否。楊曰：靈尊高秀，無以為喻。夫人大笑。妃握棗三枚，令人各食之。真妃曰：君師南嶽夫人，司命秉權，道高妙備，實良德之宗也。楊云：棗無核，其味有似於梨也。《王氏神仙傳》：王柴昔為王屋令，誦《黃庭經》，每欲詮註，而未曉玄理。已誦六千餘遍，時棄官入洞，尋真訪道，誓不期返。一日深入洞中，見石床几案之上有經，旁有神人，告之曰：子其志乎，吾乃仙人王太虛也，註此經巳七百年矣，今授於子。仍將一桃與之，曰：此桃非中土所有，汝今得之，食之者白日飛昇。妙想謁舜，良卿薦堯。《集仙錄》：王妙想，蒼梧女道士也。辟穀服氣，想念丹府，由是感通，常有光景雲物之異，靈香郁烈天樂之音震動林壑，須突千乘萬騎垂空而下。儀衛千人，皆長丈餘，執戈戰兵仗旌幢，良久乃見鵠蓋鳳車導九龍之筆下于壇前，有一人冠劍曳履，陞殿而坐，身有五色光，韋仙擁從亦數百人。妙想即往視謁，大仙謂妙想曰：吾乃帝舜耳，昔勞厭萬國，養道此山，每欲誘教後進，使世人知無可教授者。且夫道在於內，不在於外，道在爾身，不在他人。玄經所謂修之身其德乃貞，非他所能致也。吾睹地司奏汝於此山三十餘歲，初終如一，守道不邪，汝亦至矣。於是命侍臣以《道德》二經及駐景靈丹授之而去。如是一年或三五降於黃庭觀，數年後妙想上昇。《括異志》：陳良卿，景祐四年自永州隨鄉書赴禮部試。十月至長沙，夢一人引導入巨艦中，見一道士，自稱青精先生，與之談論，辭語高古，謂陳曰：吾已薦子於堯，為直言極練臣。陳曰：堯今何在。曰：見司南嶽。陳曰：堯之由古聖君也，安可在公侯之列。先生曰：堯，人問之帝也，乘火德而王，棄天下而神，位乎南方，子何疑焉。陳辭以名宦未立俟他日應，乃許以十年為期。既寤，甚惡之為異，夢錄以自寬。明年登甲第，調全州判官，道出嶽州南驛，偶晝寢夢。使者持檄來召，遽驚覺，喟曰：豈堯命乎。同行相勉，以夢不足信。後執書秩跡讀之，晚食具呼之，已逝矣。何知沙麓，裴憶藍橋。《仙傳拾遺》：何丹陽，隴右人，仕於漢季為尚書郎。哀平問，王室陵夷，謂人曰：今日之事非人力所制，蓋世數有之。昔沙麓傾，有知數者云：五百年後，齊有聖女興。今丞相，齊國田氏之後，聖后當其運，革漢之命，興齊之業，在此時矣。遂放志山林，以求度世耳。常服松花，身輕目明。乃棄官隱遁，居蜀之名山。太平上真降授以攀魁乘龍之道，後上升。傳記：裴航傭舟于襄漢，同舟樊氏夫人，國色也，航路婢裊煙達詩曰：同舟胡越猶懷思，況遇天仙隔錦屏，儻若玉京朝會去，願隨鸞鶴入青冥。夫人曰：妾有夫在漢南，幸無以諧譫為意，與郎君小有因綠，他日叉為姻懿。答詩日一飲瓊漿百感生，玄霜搗盡見雲英，藍橋便是神仙窟，何鈴崎嶇上玉京。後經藍橋驛，渴甚，茆舍老嫗緝麻，揖之求漿，嫗曰：雲英擎一惋漿來。航接飲之，直玉液也。航謂嫗曰：小娘子艷麗驚人，願娶如何。嫗曰：老病有此女孫，神仙遺藥一刀圭，得玉臼杵搗一百日方就。欲娶此女，但得玉臼杵。其餘金帛，吾無所用。航恨恨而去。月餘，果獲臼杵。挈抵藍橋，嫗襟帶問解藥，航即為搗之。嫗夜收藥，航窺之，有玉兔持杵，雪光曜室。百日足，嫗吞藥，曰：吾入洞為裴郎具帷帳。俄見大第仙童侍女引航入帳，諸親皆神仙中人。有一女子，云是妻姊，曰：不憶鄂渚同舟抵襄漢乎。左右云：是雲翹夫人、劉綱天師之妻，為玉皇女史。航將妻入玉蜂洞中，餌絳雪瑤英之丹，超為上仙。武宿烏巢，端窺螺殼。《湘山野錄》：祖宗潛耀日，嘗與一道士游於關河，無定姓名，自日混沌武。每有乏，則探棄金，愈探愈出。三人者每劇飲斕醉，生善歌，步虛為戲，能引其喉於杳冥問作清微之聲。時或二句，隨天風飄下，唯祖宗聞之。曰：金猴虎頭四，真龍得真位。至醒詁之，則曰：醉夢語耳，豈足憑耶。至膺圖受禪之日，乃庚申正月初四日也。自御極，不再見，下詔草澤遍訪之，或見於輾轅道中，或嵩、洛問。後十六載，乃開寶乙亥歲也，時上巳被楔，駕幸西沼，生醉坐於岸木陰下，笑揖太祖曰：別來喜安。上大喜，亟遣中人密引至後掖，恐其遁，急回蹕與見之，一如平時，抵掌浩飲。上曰：我久欲見汝次刻一事，無他，壽還得幾多在。生曰：祖今十月二十夜晴則可延一紀，不爾則當速措置。上酷留之，俾泊後苑。苑吏或見宿於樹末烏巢中。《搜神記》：謝端於邑下得一大螺，取以歸貯養中。一日窺其家，見一少女從翁中出，至電下燃火。端問之，答曰：我天漢中白水素女，天帝哀卿少孤，恭慎自守，故使我權相為守炊烹，數年中使卿居富得婦，自當還去。而卿無故竊相伺掩，吾形已見，不宜復留，當相委去，留此殼以何知沙麓，裴憶藍橋。《仙傳拾遺》：何丹陽，隴右人，仕於漢季為尚書郎。哀平問，王室陵夷，謂人曰：今日之事非人力所制，蓋世數有之。昔沙麓傾，有知數者云：五百年後，齊有聖女興。今丞相，齊國田氏之後，聖后當其運，革漢之命，興齊之業，在此時矣。遂放志山林，以求度世耳。常服松花，身輕目明。乃棄官隱遁，居蜀之名山。太平上真降授以攀魁乘龍之道，後上升。傳記：裴航傭舟于襄漢，同舟樊氏夫人，國色也，航路婢裊煙達詩曰：同舟胡越猶懷思，況遇天仙隔錦屏，儻若玉京朝會去，願隨鸞鶴入青冥。夫人曰：妾有夫在漢南，幸無以諧譫為意，與郎君小有因綠，他日叉為姻懿。答詩日一飲瓊漿百感生，玄霜搗盡見雲英，藍橋便是神仙窟，何鈴崎嶇上玉京。後經藍橋驛，渴甚，茆舍老嫗緝麻，揖之求漿，嫗曰：雲英擎一惋漿來。航接飲之，直玉液也。航謂嫗曰：小娘子艷麗驚人，願娶如何。嫗曰：老病有此女孫，神仙遺藥一刀圭，得玉臼杵搗一百日方就。欲娶此女，但得玉臼杵。其餘金帛，吾無所用。航恨恨而去。月餘，果獲臼杵。挈抵藍橋，嫗襟帶問解藥，航即為搗之。嫗夜收藥，航窺之，有玉兔持杵，雪光曜室。百日足，嫗吞藥，曰：吾入洞為裴郎具帷帳。俄見大第仙童侍女引航入帳，諸親皆神仙中人。有一女子，云是妻姊，曰：不憶鄂渚同舟抵襄漢乎。左右云：是雲翹夫人、劉綱天師之妻，為玉皇女史。航將妻入玉蜂洞中，餌絳雪瑤英之丹，超為上仙。武宿烏巢，端窺螺殼。《湘山野錄》：祖宗潛耀日，嘗與一道士游於關河，無定姓名，自日混沌武。每有乏，則探棄金，愈探愈出。三人者每劇飲斕醉，生善歌，步虛為戲，能引其喉於杳冥問作清微之聲。時或二句，隨天風飄下，唯祖宗聞之。曰：金猴虎頭四，真龍得真位。至醒詁之，則曰：醉夢語耳，豈足憑耶。至膺圖受禪之日，乃庚申正月初四日也。自御極，不再見，下詔草澤遍訪之，或見於輾轅道中，或嵩、洛問。後十六載，乃開寶乙亥歲也，時上巳被楔，駕幸西沼，生醉坐於岸木陰下，笑揖太祖曰：別來喜安。上大喜，亟遣中人密引至後掖，恐其遁，急回蹕與見之，一如平時，抵掌浩飲。上曰：我久欲見汝次刻一事，無他，壽還得幾多在。生曰：祖今十月二十夜晴則可延一紀，不爾則當速措置。上酷留之，俾泊後苑。苑吏或見宿於樹末烏巢中。《搜神記》：謝端於邑下得一大螺，取以歸貯養中。一日窺其家，見一少女從翁中出，至電下燃火。端問之，答曰：我天漢中白水素女，天帝哀卿少孤，恭慎自守，故使我權相為守炊烹，數年中使卿居富得婦，自當還去。而卿無故竊相伺掩，吾形已見，不宜復留，當相委去，留此殼以僧齋後，叉為貧士設食。有一貧士授食後不去，遍尋院內，顧觀上下，從容謂曇域曰：弟子雖貧，每感上人設食，今有少許施利，敢乞一人相隨。曇域不之信，堅請再四，遂令院內苦行醋頭僧一人相隨，與之偕行城北門外。約行十五餘里，於一小店中止。泊房內則別無所有，但見空床兩張而已。其夜宿於店內，因問院中僧數及修添屋宇，僧曰：若論院中修茸屋宇，豈止千繩。貧士遂起，燃火於床下，滌破埤數角，囊中取藥，燈下點之。遠巡光彩盡變為金，自將秤分一十斤付與僧，且謂之：將充添修，常住慎勿取之。凌晨遂辭去，不復見。釆和歌拍，段穀樞吟。《續仙傳》：藍釆和，不知何許人，常著破藍衫，木夸腰帶，一腳著靴，行歌於市，持拍版乞索於人，老少隨之諧雊笑者皆倒，似狂非狂。其詞云：踏踏歌，藍采和，人生能幾何。紅顏一春樹，流年一擲校。古人混混去不返，今人紛紛來更多。朝騎鸞鳳至碧落，暮見桑田生白波。長景明暉在空際，金銀官闕高嵯峨。一日踏歌於濠梁問，酒樓上騰雲上昇，遺下衫、靴、拍板。《括異志》：段穀者，許州人，累舉進士，家豐于財。後忽如狂，日夕冠情衣布袍白銀帶，行游崖市中，嘔吟云一問茆屋，尚自修治，信任風吹，連簷破碎，斗拱斜教，看看倒也。每至倒也二字，即連呼三五句方已。牆壁作散土一堆，主人翁永不來歸。遇其出入，則有閒巷小兄數十隨而和焉，人以狂待之，不以為異。慶曆末病卒，權厝于野。後數年，營葬發視，但空棺耳。昭王絕慾，子休恥媽。《子年拾遺》：燕昭王假寐，忽夢羽衣人與語，問以上仙之衍，羽人曰：大正精智未開，欲求長生久視，不可得也。王跪而請受絕欲之教，羽人以指畫王心，應手即裂，王乃驚寤，而血濕拎席。因息心疾，即卻謄徹樂。移於旬日，忽見所夢者復來語日；先欲易王之心，乃出方寸綠囊，中有續豚明丹、補血精散，以手摩王之臆，俄而即愈。王即請此藥，貯以王缶，緘以金繩。王以塗足，則飛天地萬里之外，如遊咫之內，有得服者，後天而老。《東方朔內傳》：秦併六國，太白星精織女侍兒梁玉清、衛承莊逃入衙城小仙洞，四十六日不出。天帝怒，命五岳搜捕焉。太白歸位，衛承莊逃焉。梁玉清有子名子休，玉清謫於北斗下常春，其子乃配於河伯，驗乘行雨。子休每至小仙洞，恥其母淫奔之所，輒回馭，故此地常少雨焉。