田宣塊石，羊惜片竹。《神仙傳》：田宣隱居鶴嗚山，遇一白衣神人將一塊石與之曰：吞此可以不飢。宣食之，自此得道，入山不出。《續仙傳》：羊情擢進士第，除台州樂安令，棄官入山，遇一絳衣人自稱靈英，引入洞中，得靈芝服食，曰：爾有仙分。復引見茅君，君曰：情有仙骨，未得飛升，宜地上修煉。遂引出。情自後絕食身輕，抖擻骨節如片竹叩板之聲，飲酒三升，日行三百里。剛稱天門，捌號鬼谷。《王氏神仙傳》：王剛自稱天門子，明補養之法，著經云：陽生於寅，純木之精，陰生於申，純金之精。以木投金，無往不傷。陰人用脂粉者，法金之白也。是以真人留心玄妙，審其盛衰，我行青龍，彼行白虎也。彼前朱雀，我後玄武，不死之道也。天門子行此道，壽一百八十歲，顏如童子，今升入玄洲為真人。又，王副學道於老君，入石梁山藥服食，顏如童子。後遷鬼養山，自號蒐谷子。時蘇秦、張儀問學於先生，蜊曰：聞道易，修道難。二子就學三年，辭去，君曰：足下勤勞四馬，功名赫然。子不見河邊之木乎，僕馬折其枝，波浪漱其根，此所居者然也。子不見嵩山之植乎，華陰之挂乎，葉干青雲而無斧鋸之患，玄狐赤豹隱其下，文烏丹鳳棲其嶺，比所居者然也。悲夫，二子輕喬、松之永壽，而貴一旦之浮華，可惜哉。南昌免官，元瑜逃祿。《真語》：郵南昌公先為北帝南朱陽天門靈關侯，後又轉為高明司直。昔坐與劉慶孫事免官，今始當復職也。《晉隱逸傳》：郭瑪字元瑜，少有超俗之操，隱于臨松蓬谷，鑿石窟而居，服橋實以輕身。張天錫遣使者孟公明持節以蒲輪玄燻備禮召之，公明至山，瑪指翔鴻以示之曰：此烏安可籠哉。遂深逃絕進。公明拘其門人，瑪嘆曰：吾逃祿非避罪也，豈得隱居行義，害及門人。乃出而就召。山叟書符，道人畫簇。《傳奇》：高昱織舟昭潭，夜窺潭上三大芙葉，有三美女倨其上，相謂曰：昭潭無底橘洲浮，信不虛語。各謂言所好，一日習釋，次日習道，次日習儒。又日各算明日得食何物，曰：各從所好。平旦果有一僧渡至中流而溺，又有道士、一儒生溺死，不逾時而溺三子。俄有舟載一史，云是祁陽山史。昱遂迷其事，史怒曰：焉敢如此。取丹筆書符，命弟子捧入潭底，若履平地，睹大石穴有三白褚外石上，見符至，化三白衣女曰：啟天師，容三日搬去。史怒曰：明日須離此，不然使六丁仗劍斬之。明日黑雲風雨，有三大魚泌流而去。《搜神記》：許懋，吳人，好黃白衍。一日遇一道人將一畫扇簇挂於壁上，有藥爐，童子在上，道人呼童子，而童子跪於爐前，畫扇頻動，鑪火光炎，少頃藥成。道人曰：黃白之衛役天地之數，非積功累行不可求之。遂告懋曰：五十年後當於茅山相尋。遂不知所在。昊剛斫月，蔡誕鋤芝。《酉陽雜俎》：舊傳月中有桂，高百丈，其下有斫之創痕即合，其人姓昊名剛，學仙有過。或言月中桂即地影也，空處即水影也，本無物，此理差近。《抱朴子》：蔡誕好道，棄家入山，不堪其苦而還，欺其家人曰：吾為地仙，位卑，為老君牧龍。因莘仙博戲，輸一五色班龍，緣此被謫崑崙山芸鋤芝草。君平卜筆，望乏巫醫。《仙傳拾遺》：嚴遵字君平，蜀郡成都人也廖留情黃老，博覽常書，常以卜筮為業，與人子官依于孝，與人弟言依于悌，與人臣言依于忠。遵之善屬文，依老子、莊生之旨，著書十中錄萬官，名日《指歸》。後舉家昇天，宅合亭臺亦隨飛去。《高士傳》：漢安丘望之字仲都，長陵人，少治《老子》，恬靜不求進，時號安丘丈人。成帝聞名欲見之，望之辭不肯見，為巫醫於人問。接輿木實，仇公松脂。《列仙傳》：接輿，楚人也，好養生，食草木之實，道峨媚山，世世人見之，歷數·百年。劉向為之頌曰：接輿樂道，養性潛輝。見諷仲尼，論以鳳衰。納元以和，存心以微。高步靈岳，長嘯峨媚。又，仇生不知何許人，當湯時為木匠，已三百年矣，而色更壯，人皆知其壽也，咸共師之，只見常食松脂而已。嘈參療鶴，靈續乘龜。《迷異記》：嗆參養母至孝，有仙鶴中箭，參收養療治，瘡愈放之。後鶴雌雄雙至，夜街明月珠為謝。《高道傳》：俞靈讀居衡山十餘年，遇神人授以回風之衛，行之，坐見天下事如視諸掌，自晦不為異以驚俗，而人莫知之。常養一大毫，謂之元電，廣四五尺，見者懼之。師一日乘此毫入九農山不出，探樵者時或見之。從善借馬，朱沖還犢。《高道傳》：劉從善字順天，祥符中師道士王太和於建隆觀。至和三年正月，仁宗不豫，召從善於大慶殿奏章，命執政代拜伏章訖，執政問曰：章達否。曰：章已達。時仁宗仙仗已行數刻，忽復精神明爽，傳宣問葛將軍何神也，從善對曰：三天門下有神日葛將軍。復傳宣速令設位供養。翌日，聖體遂康，論左右曰：朕昨夜至天門，有葛將軍者云皇帝未合來，急借馬遣回，遂寤。《晉逸史》：朱沖字巨容，少有至行，閑靜寡欲，好學而貧，常以耕藝為事。鄰人失犢，認沖犢以歸，後得犢於林下，大慚，以犢還沖，沖不受。每聞詔書至，輒逃入深山，時人以為梁、管之流。董道畫床，王遙作獄。《仙傳拾遺》：董仙道乞酒踏歌，周遊天下，大中年多在河中府，市肆之人，或董生醉宿其門傍者，即賈市頓售，人皆欽異仙道，或徉狂自歌：藕絲織得萬重羅，仙道用心多。或遇大雪，以杖畫為床，即寢於雪中，人或問其寒否，答曰：深山松植木，不畏雪漫漫。發言成章，率多此類。《王氏神仙傳》：王遙字伯遼，鄱陽人也，頗能治病，病無不愈，亦不祭祀，不用符水針藥，其行治病，但以八尺布敷地坐，不飲不食，須臾病愈便起去。其有邪鬼作禍者，遙畫地作獄，因召呼之，皆見其形物在獄中。或狐狸毫蛇之類也，乃斬之，或繙燒，病者即愈。王果厭塵，元鑒絕俗。《王氏神仙傳》：王果，楚之賢人也，厭穢風塵，躁羶名利，隱遁山林，靜退諸行，一日一乘雲而去。《真境錄》：唐威儀白先生名元鑒，不詳其字，西川成都人。明皇幸蜀之年，別制得度，住上皇觀，志在絕俗，逍遙遐舉，隨風玲然，綿歷星紀，相川陸所宜，得前賢高蹈之躅，至餘杭天柱觀止焉。元和問遁化。子明瓦金，李脫石玉。《天師傳》：張慈字子明，天師十六代孫也，襲真人之法，歲以三元傳度諸階祕錄，有道衍，點瓦為金，或投於水中而火起，或化為瓦。後解化，而空中聞仙樂之聲。《野人閑話》：漢州昌利山李真人諱脫，自西周之初於此山中煉水玉及九華丹，三往三反，八百餘年，人謂之李八百，丹成，塗石成玉，變砂為珠，至今因雨，往往拾得五色真珠者。後漢建武中，餌藥騎龍上昇，煉丹之處依然存在，其石壁藥氣所逼盡成金玉之色，光彩異常，有一方長尺餘，似人腳跡。後於是處起佛寺，僧徒誕言是迦葉之迎，年代深遠，人皆傳之，其實李脫真人煉水玉之處也。元化叱鬼，仙翁鞭巫。《高道傳》：道士張元化，不知何許人，一日有客召入酒肆，元化辭以不飲，與之茹葷，又辭以佩法錄，客稍怒，元化熟視之，知其非人也，謂曰：暫請歸，願子少待。即以劍而誘出郊，叱使坐而戮之，即鬼也，朱髮藍面，如五六歲小兒，擔其首以示人，且曰：此鬼輒欺吾，故戮之以去民害。《丹臺新錄》：仙翁葛元行過武康主人，主人病劇，令女巫下神，神令公飲酒，公不飲，輒言語不遜，公曰：何敢爾。即叱五伯捉曳出鞭脊，不見人，如有引之去。至中庭，已見抱木解衣，但聞鞭聲，舉身流血。主人疾亦愈。祖龍驅石，玉女投壺。《迷異記》：始皇作石橋海上，欲觀日出，有人驅石去不速，神人鞭之流血，今石橋色猶赤。又《真境錄》：臨安洞霄官路側石崖之上，按記云：秦始皇恥山嶽擬塞東海，常役鬼兵來移此山，山勢欲動，忽有仙人來叱鬼，直以身靠定，使不前去，至今崖上有肩被簪冠印，成深述焉。《列仙傳》：束王父與玉女投壺，每一投千二百島，設有不入者，天為醫呼監切噓。笑也。穆王八駿，鄴令雙見。本傳：周穆王好神仙之道，駕八駿之馬造于崑崙之山，食王木之實，謁西王母而得昇天之訣，後托身解化，示民有終。《王氏神仙傳》：王喬，漢明帝時為鄴縣令，有神衛，每月朔望常詣京朝帝。怪其來數而不見車騎，密令太史伺之，言臨至鈴有雙兔從束南飛來，於是俟兔至，舉網得之，乃一對烏也，蓋四年時所賜尚書履也。太虛受印，道全佩符。《仙傳拾遺》：程太虛者，果州西充人，潛心高靜，居南岷山，絕粒坐忘，一夕迅風拔木，雷電大雨，庭前坎啗之地水猶沸涌，以杖攪之，得碧玉印兩紐，用之頗驗。每歲遠近析求，或受符錄者詣其門，以印印錄則受者愈加豐盛，所得財利拯貧救乏，無不稱嘆。又尹道全者，於衡山修洞真還神徹視之道，兼佩五帝六甲左右靈飛之符，天真降焉，謂之曰：夫白日昇騰者，當有其才而後成其道者，漢武帝劉徹感降天真授五岳真形、靈飛十二事，纔得尸解之道，而不得形骨俱飛，汝受其一而明沖舉之望，斯乃勤苦所資，亦宿分所稟矣。因問靈飛十二事，曰：靈飛昔金母所授，欲使武帝安五岳，福萬民，而卒不究無為之至化，黷武窮兵，殺傷流血，自敗其福，故不得如軒皇、夏禹乘此駕龍，解形隱景，斯為失矣。周撫亭長，丁度綰主。《真語》：南門亭長今用周撫代，郵鑒一門有二亭長，輒有四脩門郎，一天門几八脩門郎。《括異志》：慶曆中，有朝士冒晨赴起居，至通衢，見美婦三十餘人，觀粒麗服，兩兩並馬而行，若前導。俄見丁觀文度擁徒按轡繼之而去，朝士驚曰：丁素儉約，何姬侍之眾多邪。有一人最後行，朝士問曰：觀文洎宅春，將遊何處。對曰：非也，諸女仙迎芙蓉館主耳。時丁巳在告，頃之聞丁卒。南極老人，西河少女。《真誥注》：七聖元紀中，赤君下教，變述作沙門，與六弟子俱顯名姓者也。又云：在元氣為元君，在元宮為元帥，在南辰為南極老人，在太虛為太虛真人，在南岳為赤松子。此乃天帝四真人之師，太一之友。《女仙傳》：西河少女者，神仙伯山甫外甥也，學道精思，服食二百餘年，容貌益少。見其外甥年少多病，與之藥，時年已七十，稍稍還少，色如嬰兒。漢遣使行經西河，於城束見一女子笞一老箭，頭髮皓白，跪而受杖，使者怪而問之，答曰：此妾兒也，昔妾舅伯山甫得神仙之道，愍妾多病，以神藥授妾，漸復少壯。今此兒，妾令服藥不肯，政此衰老，妾怒之，故杖之爾。使者問女及兒各年幾許，女子答曰：妾年二百三十歲矣。姚坦銀花，叩疏石乳。《丹臺新錄》：姚坦字元泰，晉襄公嘗屈膝北面稱師，冷風味道，彌歷年載。一日，弟子出見天雨銀花，繽紛委地，良久方消，其日太素元君遣仙人下迎，受書為玄洲真人，蒞白水官。《列仙傳》：叩疏者，周封史也，能行氣鍊形，煮石髓而服之，謂之石鍾乳，至數百年。往來太室中，室中外石床枕焉。夏統風至，劉慶雲舉。《晉逸史》：夏統字仲御，會稽人。時上巳洛中王公已下並至浮橋，士女駢闐，車服燭路，統坐舟中不顧，太尉賈充怪而問之，統徐應之曰：會稽夏仲御也。充曰：昔堯亦歌，舜亦歌，子與人歌而和之可乎。統曰：先公朝會，萬國恩澤，雲布聖化，猶存百姓感詠。遂作一慕歌，於是以足扣船，引聲喉囀，清激慷慨，大風應至，叱吒則雷電冥集，長嘯則沙塵煙起，諸公相顧曰：若不遊洛，安得見是人。統歸會稽，後不知所終。吳天師《玄綱論》云：或問古有神仙，今胡為而不見。答曰：清濁殊流，真几異境，安可得而見也。又曰：令威千載而暫歸混元，至今而屢降，何謂不復見乎。又曰：今仙者為誰乎。答曰：自唐已來，可略而言之，劉慶雲舉於蜀土，韋使龍騰于嵩陽，道合蟬蛻于太一，洞元骨飛于異方。皇化卻老，齊一反真。《抱朴子》：皇化號靈子，得還元卻老之衍，其經云：此衍可以辟兵，營衛家門，保子宜孫，人見則喜，不見則思，仰神明之心，得百姓之意。在人間五百餘年，顏色愈少。《高道傳》：道士張契真字齊一，錢塘人。時忠懿王精崇道法，每三八錄齋，俾綜其事。太平興國中，太宗建太一官，詔天下戒潔士以居之，而契真與選，召對禁中，復稱旨。已而上以道書魚魯未定，詔兩街優學者刊正，而師復與焉。一日因就寢，彷彿有朱衣吏持符而至，曰：奉命張某宜速冷穢，往彼執事。遲明，召門人諭之曰：吾且行矣，子其志之。泊然返真。孟生魂魄，王老精神。《真誥》：山世遠受孟先生法，暮外，先讀《黃庭經》一過，乃暝使人魂魄自制練，但行此道二十一年，亦仙矣，是為合萬過也，得三過四過乃隹。北岳蔣夫人讀此經，亦使人無病，是不死之道也。《王氏神仙傳》：王老者不知何許人，與封君達為友，訪道名山，遇神人告之曰：子精神動天，太上遣我來授子度世之訣，然仙道不遠，近取諸身，無思無慮，不吐不納，真一充於內而長生飛昇矣。思慮營營，勞汝之形，太上綿綿若存，用之不勤，是真道矣。言訖昇天。將符救友，奉先會親。《仙傳拾遺》：穆將符好道，不慕聲利，與長安東津佻生友善，時往其家則飲酒話道，彌日累夕。忽姚生暴卒，舉家蒼惶，使人奔訪將符，際夜方至家，號告之，笑曰：可救也。遂解衣與姚同金而外，戒令勿得驚呼，待喚即應。撇燭而寢，中夜燭之，姚已起坐矣，曰：適為黃衣使者追去，頃問聞傳呼云：太一有勁使追回。官是姚生平復如初，將符遁去，不知所適。又，黃奉先，濛陽人，嘗入葛磧山，遇道士教以變化之衛，同縣富人宋氏以女妻之。宋親屬甚廣，為奉先宴候者逾月而未周。一旦諸親戲謂奉先曰：不知黃郎會親之席何如爾。奉先遽答曰：明日聊備酒撰，望諸親皆至。於是鄰觀賓客八十餘人來，日詣其家。奉先素未預備，其日忽見庭宇嚴潔，筵候精豐，陳設圖繪皆非西蜀所有，無非你異，觀者駭目，音樂徐張，眾賓醉飲。有欲逃席者，出門見柱上二蛇，賓客驚懼皆不敢出。已而既為眾人所知，不安柄止，後移家入東川太華山。微子合氣，道真乘雲。《真語》：微子乃張慶之女也。微子在易遷官中，常服霧氣，自云霧氣是山澤水火之精華，金石之盈氣，久服能散形影入空，與雲氣合體也。《王氏神仙傳》：王道真，漢時人，得道居鬼谷山東古相臺，常有白雲出於臺中，遠望如百尺樓。道真常乘此雲遊戲山頂，暮歸臺中，白雲亦斂入此臺內，即荊州北清漢鬼谷山也。或謂此為陽臺，非也。尹失侍估，昊闕甘旨。《高道傳》：道士尹通字靈鑒，博通經史，常嗟幻化非固，每仰天而嘆。父母未之信，迫以婚宦，乃跪伏曰：竊聞張真昇天，鎮南嗣美，茅君得道，太守投誠，況高祖太極真人之遺德，可無隆紹，願從所志。父母許之，遂飄然而去。及恃估已失，孝履既盡，其希真守一之心與日俱往。魏太武聞名，尤欽奉焉。《古今詩話》：昊仁壁遊羅浮，學老莊於張先生，得其大旨。辭歸，謀入京取應，先生曰：觀子氣法可住此，吾授子長生之道。仁壁辭以老母闕甘旨，俟名遂身退，學亦未晚。是年中第，入浙謁錢武肅，殊禮之，辟入幕，不就，以詩謝之。其略云：弊貂不稱芙蓉幕，衰朽仍慚玳瑁簪。十里漢光一山月，可堪從此負歸心。武肅令撰羅城記，不從。武肅怒，況之於江，昊人惜之。建隆初，寧昱等就羅浮設醮，醮畢道諸崑洞，至山頂見一石門有老史衣孽蘿，據門而坐，昱問其由，云是羅浮先生宅。再問史為誰，云：吳先生也，名七壁。言訖戶闔，了無所見。王廓酒醇，允升橘美。《王氏神仙傳》：王廓，咸通中自荊渚隨船將過洞庭，風甚，泊舟君山下，與數人登岸而行。忽聞酒香，問諸同行者，皆無所聞。忽路側有洞穴，遂入穴行數步，窪穴中有酒味極醇美，掬而飲之，醃然似醉。自此充悅無疾，漸厭五穀，乃入名山學道。後看仙經云：君山有天酒，飲者昇仙廓。所遇即此酒也。《異人錄》：陳允升入龍虎山，天祐中，人見於麻姑山，計去家七十年矣，顏貌如初。刺史迎置郡中夜坐，嘗曰：豐城橘美，頗思之。允升少選攙百枚至。鄧郁觀烏，商丘牧豕。《本傳》：鄧郁隱居衡山，斷穀三十餘年，夜誦太洞經，上感南嶽魏夫人降告之曰：君有仙分，特來相訪。一日忽見三青烏如鶴，鼓舞飛嗚，移時方去。郁觀之，謂弟子曰：青烏既來，朝會至矣。遂解化。《神仙傳》：商丘子胥好牧豕，常吹鐵笛，年七十無妻子，顏色不老，邑人奇異之有道衛，人或問其要，只曰：食莒蒲飲水，自然不飢，如此年三百餘歲矣。服聞黃瓜，展公白李。《神仙傳》：服閒者，不知何許人，常止莒，往來海邊諸祠中。忽有三仙人於祠中博戲賭瓜，雇問擔黃白瓜數十顆，教令暝目，及覺，乃在方丈山，蓬萊之南。《真誥》：昔高辛時有仙人展上公者，於茅山伏龍地植李，彌滿其地。展公今為九宮內右司保，其常向人說昔住華陽下食白李味甚美，憶之未久，而忽已三千年矣。