赤腳仙人，黃髮老叟。《括異志》：樂學士史景德末為西京留臺御史，嘗夢一人具冠服，稱帝命來召，俄見官闕壯麗，因問使者，云：此帝所也。既升陛見帝，謂曰：而主求嗣，吾為擇之。少選一人至，帝曰：中原求嗣，汝往勿辭。頓首求免者再三，帝曰：往哉。遂唯而去。傍拱立者曰：此南嶽赤腳李仙人也，嘗酣於酒。明年果生仁宗皇帝。《拾遺記》：李聘衰周之末，居反景日室之山，與世人絕跡，惟有黃髮老支五人或乘鴻鶴，或衣羽毛，耳出於頂，瞳子皆方，面色玉潔，手握青筠之杖，與聘共談天地之數。及聰退迸柱下史，求天下服道之衍，四海名士莫不爭至。五老即五方之精也。景唐玉案，明星石臼。《稽神錄》：崔景唐，汝陰人。有道士自言姓梅，來訪崔，崔客之數月。景唐市得玉案，將之壽春，以默節度使高審思。為梅曰：先生但居此，吾將詣壽春。旬日而還，使兒姪輩奉事，無所憂也。梅曰：予乃壽春人也，將北訪一親知，亦將還矣，君其先往也。久居于此，思有以奉報君家，有水銀乎。曰：有。即以十兩奉之，梅乃置鼎中，以火練之，少頃即成銀矣。謂景唐曰：贈此為路糧，君至壽春，可於城東訪吾家也。由是別去。崔後至城東求訪梅氏，數日不得，村人皆曰：此中無姓梅為道士者，唯淮南王廟中有梅真人像，得非此耶。如其言訪之，果梅真君矣。自後不復遇。《集仙錄》：明星玉女者，居華山，服玉漿，白日昇天。山頂石毫，其廣數畝，高三切，有五石臼，號日玉女洗頭盆，其中水色碧泳澄徹，雨不加溢，旱不喊耗，祠內有玉石馬一匹焉。何姑故人，李昇舊友。《摭遺》：洪州袁夏秀才侍親過永州，因見何仙姑曰：吾鄉有故人亭，永亦有之，此是則彼非，此非則彼是，幸仙次之也。仙曰：此亭名因選詩而得之也，選詩曰：洞庭值歸客，瀟湘逢故人。夫洞庭之水與瀟湘之流一源耳，今永之境，湘水出其左，瀟水會其右，以二水所出，故為永字。今永創此亭得其實也，彼則非也。因贈詩曰：全永從來稱舊郡，瀟湘源上搆軒新。門前自古有流水，亭上如今無故人。風細日斜南楚晚，烏啼花落浙東春。因君問我昔時事，江左亭名不是真。《集仙傳》：李昇字雲舉，有煉氣養形之衛。元棋康察浙東，白居易出牧錢塘，以昇舊友，皆慕昇之文學道衍，邀致於賓席，問昇云：當太平，何不就榮祿而為布衣。先生徐吟曰：生在儒家偶太平，玄燻重滯布衣輕。安能世路趨名利，臣事玉皇歸上清。成子蛇噬，陳純鶴嘔。《真誥》：昔閒成子少好長生，學道四十餘年。後入荊山中，積七十餘歲，為荊山山神所試，成子謂是真人，拜而求道，而為大蛇所噬，殆至於死，賴悟之速而存太上、想七星以卻之，因而得免。《青瑣》：陳純至桃源，愛其漢山秀絕，裹糧沿漢尋勝，几九日，至萬仞絕壁下，夜聞壁問人語，純糧盡困外，忽聞美香，有巨花十餘片流出，因取食之。復見青衣探蘋岸下，乃詁之，曰：此即三源夫人之地，中秋夕三仙將會於此。俄三夫人邀入，見碧窗朱戶，非世所有，宴會樂作，與純酬唱極洽，仍戒曰：君慎無往南軒。純潛往軒中，見案問有一玉笛，試取吹之，忽見故鄉人物山川儼然，妻兒聚會笑語，久之不見。純，不覺嘔一卯墮地，化鶴飛去。仙責曰：不聽吾戒，莫非命也，後三十年復當來此。乃以舟送純歸。四明賓友，九宮仙嬪。《真誥》：魏武帝為北君太傅，孫策，漢高祖、晉武帝、苟或為四明賓友。《女仙傳》：帝高辛時，蜀地未立君長，無所統攝，遞相吞噬。蠶女之父為鄰所掠，唯所乘馬猶在。女念其父殆廢飲食，其母慰撫之，因誓於眾曰：有得父還者，以此女妻之。然無能得父歸者。一旦其馬絕絆而去，載其父歸，自此馬嘶嗚不肯飲噴，父曰：誓於人，馬配人而偶非類可乎。父怒，射殺之，曝其皮於庭。女過其皮，忽起巷女飛去。旬日皮復棲於桑，女化為蠶，食桑吐絲成繭，衣被人問。父母念之不已，忽見蠶女乘雲駕此馬自天而下，謂父母曰：太上以我孝，授以九官仙嬪，無復憂念也。沖雲而去。蜀之風俗，官觀皆塑女子披以馬皮，謂之馬頭娘子，以析蠶桑焉。鬱夷金霧，蒼梧珠塵。《拾遺記》：蓬菜東有鬱夷國，時有金霧，常浮轉低昂，有如山架樓室，常向明以開戶牖。及霧滅歇，戶皆向北。又岱輿山南平沙千里，色如金，若粉屑，靡靡常流，烏獸行則沒足，風吹沙起如霧，亦名金霧。又舜時有烏如雀，自丹洲而來，吐五色之氣，氤氳如雲，名日憑霄。雀能常飛，街青沙珠，輕細風吹塵起，名日珠塵。今蒼梧之外，山人探藥時得青石圓結如珠，服之不死，帶之身輕。故仙人方因遊南嶽七言贊曰：珠塵圓靜輕且明，有道服之得長生。馬明救病，峭嵓拯貧。《列仙傳》：馬明生者，少為縣史，為賊所殺，垂死，遇神人以藥救之即活，方知長生之衍有驗，遂隨之負藥茨，至廬山以受道要。馬明合後周進天下，勞苦辛動，願合藥以救人病，不願昇天，每居人問，人多不知其神仙也。《高道傳》：譚峭岩者，茅山道士，寶曆中遊天台江浙問，貌如二十許人，人亦不知其有道。務以陰功救物，常遺金於塗以拯貧乏。或報之，殊不認，問其故，則曰：陰真君化土為金以賑不足，吾恨未能。且無用之物以遺人，亦何怪。久而知其有神丹化金。于章剪祟，元澤笞神。《高道傳》：法師于章字長文，開皇問受黃化丈人太極真公六十甲子及五帝五嶽符印凡百三十六首，並論天地原流、符之本末、置壇法式，乃錄受符日月及真仙語訣次第記之。由是知師通冥之心與日俱進，故除妖剪祟，其神變不可量，而流俗霑惠日益多矣。又，左元澤，溫州青障觀有土地，里人常以血食祀之，苟祀之不至，則為祟，元澤以杖笞神背三下，翌日有大狸死於庭，背有杖痕者三。里人復夢神告曰：託附吾者為仙官杖死，慎勿以血食祭我也。禹鈞五枝，季卿一葉。《竇練議錄》：竇禹鈞嘗夢祖考告以無子及壽數不永，後十年復夢其祖考告之曰：汝三十年前實無子分，又壽促，我私告汝，今汝自數年以來名掛天曹陰府，以汝有陰德，延算三紀，賜五子，皆榮顯，仍以福壽而終，死後當留洞天充真人位。故馮道贈禹道鈞詩曰：燕山竇十郎，教子以義方。靈樁一株老，仙桂五枝芳。蓋謂此也。《仙傳拾遺》：陳季卿因遊長安青龍僧合，會一老黃與季卿擁鑪以坐，見壁上有寰海華夷圖，季卿嘆曰：十年辭家，辛苦萬里，何由泳淮泛洛至于家山耶。翁笑日•此不難政。命侍童折諧前一竹葉置於圖中渭水之上，注目於此舟，可如向來之願矣。。季卿瞪目，覺渭水波動，竹葉已成巨舟，恍然舟泛，遂及於家。見兄弟妻子听喜迎拜，復辭家登舟，至渭濱，歡然如夢，坐在畫圖之前，仙翁擁鑪如舊。季卿謝之，因問翁姓名，翁滷：吾不歡姓右示於人問，但居終南山已七百年矣，子有道骨，故相值爾。馮俊負囊，王遙擔筐。《原化記》廣陵馮俊以傭賃資生，常遇一道士於市買藥，置一囊可重百餘斤，售俊負之，至六合，乃登小舟，頃之忽抵廬山星子灣也，見平湖渺然，山嶺疊秀。道士上岸行約五六里，至一山下，有大石方數丈，道士以石扣之，石遂開，有二小童出於石問，洞中有數道士奕棋戲笑，道士曰：擔人甚飢。乃與胡麻飯食之，謂俊曰：勞汝遠來，授與錢一千文。俊辭歸，乃指一石若虎形狀，令使乘之。道士鞭石，其去如飛，不覺已在廣陵門外。比至家，昏暝方始，舉燭解腰下，皆金錢也。《神仙傳》：王遙遇雨，使弟子以九節杖擔筐，不沾濕。盧生叱賊，劉馮止劫。《酉陽維姐》：盧生者，因到復州，與數人閑行，途遇六七人，盛服，俱帶酒氣逆鼻，盧生忽叱之曰：汝等所為不恢，性命無幾。其人悉羅拜塵中，俯伏聽命。其倡訝之，盧曰：此輩劫江賊也。其異如此。《神仙傳》：劉馮者，沛人也，有軍功，學道。時長安諸賈客隨馮行雜貨萬金，忽山中逢劫賊數百人，仗白刃，張弓四面，馮語賊曰：汝輩居官食祿，我夫佃婦織，云何斷道，危人利已。於是賊愈怒，馮大聲曰：天兵先打。賊一時反手自縛，口中血出欲死，餘者尚能語，乃乞活改惡為善，馮曰：本欲盡殺汝。馮敕天兵放賊，皆立起也。野夫一枴，子芝二磕。《冷齋液話》：劉野夫跛足，拄一枴，每歲鈴至洛中看花，為人談噱有味，嘗作長短句曰：跛子年來，形容何似，儼然一部髭鬚。世間許大。枴上有工夫，選甚南州北縣，逢著處，酒滿葫蘆醺醺醉。不知來日何處度，朝哺洛陽花看了，歸來帝里，一事全無。與瓠羹轉託，再作門徒。驀地思量，下水輕船上，蘆蓆橫鋪。呵呵笑，睢陽門外，有箇好西湖。《神仙感過傳》：王子芝字仙苗，常遊京洛問。蒲帥瑯琊公重盈作鎮之初年，仙苗居於紫極官，王待之甚厚。又聞其嗜酒，日以二櫃餉之。仙苗自云是河南維氏族，狀貌常如四十許人，好養氣，然莫知其甲子也。李釣不餌，陶琴無絃。《高道傳》：道士李道盛與鄭遨、羅隱之為友，遨種田，隱之貨藥以自給，道盛有釣魚衍』釣而不餌。又能化石為金，遨嘗驗之，信而不求。俱好酒能詩，善弈棋長嘯。有大瓢，云可辟寒暑，置酒於其中，經時味不壞，日擔就花木水石問，一觴一詠。嘗因酒酣聯句，鄭曰：一壺天上有名物，兩箇世問無事人。羅曰：醉卻隱之雲支後，不知何物是天真。《晉隱逸傳》：陶港字元亮，性不解音，唯蓄無弦琴一張，每因朋酒之會，則撫而和之，但識琴中趣，何勞弦上聲。炎皇鑽火，封子隨煙。《仙傳拾遺》：燕昭王即位，好神仙之道，仙人甘需事之。王行道既久，谷將子乘虛而集，告於王曰：西王母將降觀爾之所修，示爾以靈元之要。後一年，王母果至，與王游燧林之下，說炎皇鑽火之衍，燃綠桂膏以照夜，忽有飛蛾銜火集王之宮，得員丘沙珠，結而為珮，登握日之臺，得神烏所街洞光之珠以消煩暑。自是王母三降於燕官，而昭王徇於攻取，不能遵甘需澄清之旨，王母亦不復至。《列仙傳》：宵封子者，黃帝時人也，世傳為黃帝陶正，有人過之，為其掌火，能出入五色煙。久則以教封子，封子積火自燒，而隨煙氣上下。伯仁西補，庚生東遷。《真語》：定錄君云：近見周伯也補為西明公中都護，中都護如世閒太傅之官也。又庾生者，晉庾亮太尉也，大帝補為吳越鬼神之司王事靡鹽，斯亦勞矣。元子云：庾生今遷為東海侯。昌齡策杖，世雲乘船。《西清詩話》：穎陽石唐山，一峰雄秀，上有石室，即邢和璞算心處也。治平中，許昌齡安世蚤得神仙衍，策杖來居，天下傾焉。後遊太清官，時歐陽文忠公守亳社，公生平不道釋，聞之，邀致州舍與語，豁然有悟，贈之詩云：綠髮青瞳瘦骨輕，飄然乘鶴去吹笙，郡齋坐覺風生竹，疑是孫登長嘯聲。公又嘗書昌齡：南莊相對北莊居，更卜深山十里餘。幽徑每尋樵徑上，真情還與世情疏。雲山犬吠流星過，天外雞嗚曉日初。昨日有人相問訊，旋將落葉寫回書。讀此想見其人矣。《西山記》：吳猛字世雲，嘗乘鐵船於廬山之頂，俄有赤龍負之而遊於海。越溪道士，少室仙伯。《摭遺》：秦川城北山絕頂之上有魄囂官，官之壯麗，莫得狀之，門限皆琢青玉為之，瑩徹如增璃。蜀中道士云：古仙人有詩在限下土際。求之果爾，其詩曰：越漢道士人不識，上天下天鶴一隻。洞門深鎖玉窗寒，滴露研硃點《周易》。《王氏神仙傳》：王仙君以天復初自上黨雲遊，經北鄧維氏，入嵩山，放志林谷，迷其所之。歲餘，門人道士與其弟姪自壺關大行，南遊嵩少，歷問所經官觀物色，求之乃於嵩山西北絕崖中見之，仙君端居嚴竇之內，宴坐凝然，門人等皆灶香瞻禮，不忍拾去，君曰：太上以我夙有微功，召為少室仙伯。仙凡路隔，勿復悲戀。言訖，騰空而去。畢靈引艘，仙柯拔宅。《晉史》：畢靈，建昌人也，性少言，與小人拿居，多見侵辱而無慍色，邑里號之癡。時順陽樊長賓為建昌令，發百姓作官船於建城山中，船成當下水，以二百人引一艘，不能動，方請益人，靈曰：此以過足，但部分未至耳。靈請自牽之，惟用數人，而去如流，眾大驚怪，咸稱其神。《北夢瑣言》：唐儀鳳中青城縣橫源翠圍山下有民王仙柯，服道士所遺靈丹，拔宅上昇，已具《仙傳拾遺》。瞿生捶遁，羅郁罪謫。《廣記》：道士瞿生被師捶，急遁入一室穴中，頃時持一棋子出，曰：適遇秦人下棋，留飲，此棋子乃秦之物也。師視棋子，狀如小龜光潤如玉。《真語》：萼綠華，女仙之真也，於晉昇平問降于羊權之家云：我本九疑山得道神仙羅郁是也，以罪謫暫降混濁之世，以償其過。乃謂權曰：無思無慮，無責無求，無事無為，行人所不能行，學人所不能學，恬淡苦勤內行，故我行之已九百年矣，今授汝以尸解之訣。權亦得道，今在湘山不出。千韶天書，王褒神策。《續仙傳》：葉千韶事西山道士，學十二真君之衍，隱居深山，遇神將帶劍佩龍虎符，有黃衣、綠衣二人，執簿書前拜曰：天命授君此簿，神將吏兵充備役使，以救世人。千韶授天書，閱之若人問之兵籍也，有事呼召即至。自後凡有邪崇，聞千韶之名自愈，得符者終身不病，人皆以為神。《王氏神仙傳》：王褒入華山，一夕忽聞簫鼓之音，千乘萬騎浮空而下，見一神人曰：吾乃太極真人，聞子劬勞山林，未該真要，良可愍也。後命郭靈蓋授君神茉玉璽，拜為清虛真人，理小有洞天事。自東擊虺、趙昱斬蛟。《傳奇》：韋自東遇一道士曰：吾合龍虎丹，信宿將成，多有妖魔，須得勇夫烈士仗劍攔截，藥成當分惠。自東從道士之高峰石洞燒丹之室，道士曰：五更初仗劍立洞門，見精怪擊之無懼也。俄有巨虺來，自東以劍擊之而去。《異人錄》：趙昱從道士李玨隱青城山，隨煬帝知其賢，起為嘉州太守。時健為潭中有老蛟為害，昱淮政五月，沒舟船七百艘。昱大怒，率甲士千人，夾江鼓噪，聲振天地。昱持刀沒水，有頃江水盡赤，石崖傾吼如雷。昱左手執蛟頭，右手持刀，奮波而出。韋見斷筆，曹視東茆。《廣記》：唐西川探訪使韋行武有姪日子威，有部卒丁約者，執役於部下，一日別去，不可留，曰：五十年近京相見。子威自後尋訪，絕亡蹤跡，子威後調官，道由驪山旅含，聞通衢誼甚，出視之，則兵仗嚴衛桂桔景景，其中一人乃約也。子威驚認之際，丁笑密謂威曰：尚記臨耶別否，一瞬五十年矣。威問：何為而致此耶。約曰：吾言之久矣，何逃哉。威問所須，云須筆，威搜囊中以進。臨刑之日，之威往觀，丁亦目子威微笑。及揮刃之際，子威獨見斷筆霜鋒倏及之次，而丁囚已躍出，謂威曰：自此遐遁矣，勉於奉道，猶隔兩塵，當候於崑崙石室。言訖而去。道謂之塵，釋謂之劫，俗謂之世也。《丹臺新錄》：左慈字元放，能變化衍。曹操求之，不與，曹公欲殺之，褊令逐捕人見慈即當殺之。數日，或有見慈者，輒便就斬，持其頭以白曹公，公大喜，就視之，乃一東茆耳。左蛟蹙縮，陳虎咆哮。《高道傳》：左元澤居一巖室，左右有大竹十本，前池於曲渚中有碧芙蓉數十朵，文禽數十隻，類鴻鵪，遊泳其問。嘉其趣，因宿室中。至夜有物環其身，既覺，唯暝目坐，忽達旦方解去。視其布褐，唯聞腥涎。是夕復坐室中，布綱步以伺之，果一物自池出，長數丈，兩目光射人，若絞璃狀。甫巖呵喻，徐而蹙縮入池，因戒曰：後學輩無衍，慎勿獨棲巖穴也。又，正懿先生姓陳名寶熾，誦《大洞經》通感，故珍禽異獸常來侍衛。每朝老子祠及八節投龍簡，則白虎馴饒左右，導從往來，人或有惡意，則咆哮震奮，觸觀左之槐，使彼惡者驚畏自匿，因號日考虎木。公防遺鼠，忠恕稱貓。《仙傳拾遺》：唐公防師李八百，得其神丹，遂舉家技宅昇天，難犬皆去。唯鼠空中自墮腸出，一月三易其腸。今山下有拖腸鼠，束廣微所謂唐鼠也。《志林》：郭恕字忠恕，周廣順中為《周易》博士，貶乾州司戶，秩滿遂不復仕，多進岐、雍、京、洛問。縱酒，逢人無貴賤，常口稱描。遇山水佳處，輒絕糧不食。盛夏曝日中，體不沾汗。窮冬大寒，鑿河冰而浴，傍冰皆釋。復卒，葬於道傍。及改葬，視之空空如蟬蛻焉。趙熙救惠，董奉活燮。《真誥》：趙熙漢時為幽州刺史，能濟貧人，於河中救王惠等於誅族數十事，其身得詣朱陵，而子孫並在洞天中。《神仙傳》：董奉字君異。時杜燮為交州刺史，得毒病死三日，奉時在南方，往以三圓藥納。中。食頃，燮開目動手足，顏色還故，半日能起坐，遂活人。問其故，曰：初見赤衣史追云：董真君有命。遂得回耳。郃公觀像，曹王出獵。《廣記》：杜那公綜幼時嘗至昭應縣，與常兒戲於野外，有一道士獨呼綜，以手摩掌曰：郎君動讀書，勿與諸兒戲。指其觀曰：吾居此，頗能相訪否。既去，綜即詣之，見荒村古觀，鋒然一殿存焉，內有老君像。初，道士半面紫黑色，至是詳觀，頗類向者所見之道士也，乃半面為漏雨所淋也。《原化記》：唐曹王貶衡州，時有張山人，仗衍之士也，王嘗出獵，得鹿十頭，圍已合，失之，不知其處。召山人問之，山人曰：此是衍者所隱耳。遂索水以衍禁之，俄於水中見一道士，長纔及寸，負囊杖而行，王問山人曰：可追否。曰：可。王令追之，道士笑而來。王問鹿何在，道士曰：向見鹿即死，故哀而隱之，今在山側。王遣人視之，皆隱於小坡而不動，王笑而遣之。童子回舟，老爺負岌。《稽神錄》：姿源公山二洞有穴如井，咸通末有鄭道士以繩鎚下百餘丈，傍有光，往視之，路窮阻水，膈岸有花木，二道士對棋。使一童子刺舟而至，問欲渡否，答曰：當還。童子回舟而去，鄭復鎚而出。明日井中有石苟塞其口，自是無入者。《幽怪錄》：侯通劍門外見四黃石，大如斗，收之皆化為金，適貨財百萬，市美妾百餘人，大第良田甚多。忽一老翁負茨曰：吾來求君償債，將我金去，不記憶乎。盡取適仗妄投於茨，亦不覺窄，須突已失所在。後數年，見老翁攜俠行，問之，者笑不言，逼之，又失所在。子陽桃皮，田鸞柏葉。《真誥》：黃子陽，魏人也，少知長生之妙，入博落山中學道九十餘年，但食桃皮，飲石中黃水。後遇司馬季主，遂得度世。《廣記》：田鸞入華山，遇異人指柏木示之曰：此長生藥也，何求於遠。鸞歸服柏葉數年，自覺身輕。一夕夢神仙持節相引入洞，眾仙皆曰：服柏仙人來，勒名上清玉策金字。復告之曰：爾且止於人問，候有位即召。遂悟。自後隱於嵩陽，百二十三歲少容。