志和水戲，夏統耦耕。《績仙傳》：張志和，會稽山陰人也。時顏真卿東遊平望驛，志和酒酣，為水戲，鋪蓆於水上，獨酌嘯詠，其蓆往來，後有雲鶴隨其上。真卿親賓寮佐，觀者莫不驚異。尋水上揮手以謝真卿，上昇而去。《晉隱逸》：夏統字仲御，會稽永興人，幼孤貧，養親以孝聞，每探相求食，星行夜歸，或至海邊拾嫌聲以資養。雅善談論，宗族勸之仕，謂之曰：卿清亮質直，可作郡綱紀，與府朝接，自當顯至，如何甘辛苦於山林，畢性命於海濱也。統勃然作色曰：諸君待我乃至此乎，使統屬太平之時；當與元凱平議出處，通濁代當與屈生同汙共泥，若汙隆之問，有當耦耕沮溺，豈有辱身曲意於郡府之問乎。季平可活，隱瑤再生。《宣室志》：上黨程逸人有符衍，唐劉悟為澤游節使，臨洛縣民蕭季平家甚富，一日暴卒，逸人嘗受季平厚惠，聞其死，馳傳視之，語其子曰：爾父未嘗死，蓋為山神所召治之，尚可活。乃朱書一符，向空擲之，食頃果甦，曰：初見一綠衣人云：霍山神召。約行五十餘里，適遇一丈夫朱衣杖策，怒目從空而至，謂季平曰：程斬邪召，可疾去。於是綠衣者懼而走。朱衣人牽其袂偕來，遂醒。其家驚異，因問逸人斬邪謂誰，曰：吾學於師氏，歸依龍虎斬邪錄。因解其所佩錄囊示之。後遊閩越，不知所在。《仙傳拾遺》：丹隱瑤，洞庭道士也，居焦山，學太陰煉形之道，死於崖窟，夢謂其弟子曰：檢視其尸，勿令他犯，六年後再生，當以衣裳迎我。弟子視之，則臭穢虫壞，唯五藏不變，依閉護。至六年往看，乃身全卻坐，弟子備湯沐以新衣迎之，髮鬚而黑，粗而直，若獸鬣焉。十六年又死如前，更七年復生。如此三度，狀貌益壯。煬帝召至東都，懇乞歸山，尋亦遂其意。肩吾三住，墨狄五行。《西山會真記》：施肩吾字希聖，嘗作《三住銘》云：太《易》曰：精氣為物，遊魂為變。凡在萬形之中，其所保者莫先於元氣，元氣若住則形住，形住則神住。此三者既住，則我命在我不在於天也。大理昭然，玄居者不信之矣。《神仙傳》：墨子名狄，仕宋為大夫，年八十二乃欺曰：世事已可知，榮位非長保，將委流俗以從赤松道耳。乃入周狄山精思，忽見一人，乃問之曰：君豈非山岳之靈氣乎，將度世之神仙乎，願且少留，誨以道教。神人曰：知子有志好道，故來相侯爾。於是授以素書未央圓方。墨子拜受，合作遂得其驗，乃撰集其要以為《五行記》。後得地仙，隱以避戰國。邢公丹寵，周貫藥鐺。《談選》：九疑山中絕頂，人述所不及，舊傳有仙隱於其上，近有本郡監兵子曹雄因獵山間，遂深入至峰頂，見結茆三兩問，中一人隱几而坐，雄再拜問之，答曰：吾邢仙翁也，自唐僖宗時隱此。因延雄訪以世問事。雄視其所居，唯一書閣及丹寵，几案有所著詩。雄求錄其詩，得十數篇，今錄出一篇云：虛皇天詔下仙家，不久星演借客搓。壁上風雲三尺劍，床前龍虎一·鑪砂。行乘海嶼千年鶴，坐折壺官四序花。為愛《陰符》問元義，更隨綵仗入姻霞。雄後追復舊遊，幾月方到，環視居室雖存，而仙已去矣。《冷齋夜話》：周貫不知何許人，自號木媽子，治平問嘗往來西山，又至袁州，見市井李生者有秀韻，欲擔以歸林下，而李嗜酒色，意欲無行，貫指煮藥鐺作愒示之：頑鈍天教合作鐺，縱生三腳豈能行。雖然有耳不聽法，只愛人問戀火坑。尋死於西山，方將化，人問其幾何歲，貫曰：八十西山作酒仙，麻鞋孔斷布衣穿。相逢甲子君休問，太極光陰不記年。後有人見於京師州橋，附書與袁州李生云：我明年中秋夕當上謁也。至時果造李生，生時以事出，乃以白土大書其門而去，曰：今年中秋夕，來赴去年約，不見折足鐺，彈指空剝剝。李果墮馬折一足。童子錦帷，尚父誘喔。《西山記》：孝武寧康二年八月一日，許真君晨起，忽有雲物自天而下，仙降於真君之庭，乃宣上帝詔：賜學仙童子許遜紫綵羽袍、瓊旌寶節、玉膏金丹各一合，詔至奉行。是月十五艮中，忽聞音樂來自天際，青童綵仗、龍車羽蓋來迎，許君與家屬四十二口及雞犬皆乘雲上昇。頃之有錦帷自空飛下，復有鷂柄墜於宅東南。《神仙感遇傳》：郭子儀初從軍沙塞問，因入軍催軍食，至銀州十數里，日暮，忽風沙陡暗，行李不得，遂入道傍空屋中，籍地將宿。既夜，忽見左右皆有赤光，仰視空中，見耕輜車繡惺中有一美女坐床垂足，自天而降。子儀拜祝云：七月七日叉是織女降臨，願賜長壽富貴。女笑曰：大富貴，亦壽考。言訖，冉冉昇天。後子儀立功貴盛，拜太尉、中書、尚父，年九十而薨。王賈玉符，天寵金鑰。《廣記》：婆州參軍王賈舉孝康擢第，授姿州參軍。時杜暹為婆州參軍，與賈同列，相得甚懼。與暹同部領使洛陽，過錢唐江，登羅剎山觀潮，謂暹曰：大禹真聖者，當理水時，所有金匱玉符以鎮川瀆，此杭州城不鎮壓，尋當壞矣。暹曰：何以知之。賈曰：此石下是相與觀焉。因令暹閉目執其手，令暹跳下。暹忽開目，已至水底，其空處如堂，有石匱高丈餘，鑠之，賈手開其鑠，去其蓋，引暹手登之，因入匱中。又有金匱可高三尺，金鎳之，賈曰：玉符在中，非有緣不能見也。因引手復出，則已至岸矣。仍告暹曰：君有宰相祿，當自保愛。因示其拜官歷仕及於年壽，周細語之。暹後遷拜，一如其說。《閑中雜記》：崇寧問南康軍進士彭天寵者，初未嘗學道，忽自言天人降其家，且得天書，一日沐浴語人曰：我昇天矣。閉戶不出，有頃失所在。後四十二日，忽渡江歸，且曰：我初去時泛一金船載雲中，如在綿上，迤還昇天，見一道士曰：子在晉時為彭澤令，有功及民，故係仙籍。因指白氣示之曰：此父母思汝之愁氣，盍歸爾，九十年當復來。及遺金銀鑰匙各一，使復泛舟下至蔡州，以金鑰賣之，得錢歸。至江將渡，錢盡，又賣銀鑰匙，得錢買舟，至其家錢盡。父母驚喜，他日令娶婦，亦無他異。洛下痴羊，山中病鶴。《鵝坏集》：洛下有洞穴，有人恨墮其中，見官殿人物非凡處。又有大羊，羊髯有珠，人取食之，不知所以。問張華，華曰：此乃地仙九館也，大羊乃痴龍也。《雲茨》：唐相李石未達時頗好道，嘗遊嵩山，荒草中聞有人呻吟聲，視之乃病鶴，鶴乃人語曰：某已為仙，厄運所鍾，為樵者見傷，一足將折，須得三世人血數合方能愈也。李公解衣即欲刺血，鶴曰：世上人少，公且非純人。乃授一眼睫曰：持往東都，但映照之即知矣。李公中路自視，乃馬首也。至洛陽，所遇頗眾，悉非全人，或犬競驢馬首。偶於橋上見一老翁騎驢，以睫照之乃人也，李公拜揖，具言病鶴之事，老黃听然下驢，宣臂刺血，李公以小瓶盛之，持往鶴所，濡其傷處，裂帛裹鶴，謝曰：公即為明時宰相，後當輕舉，相見非遙，慎勿墮志。李公拜之，鶴沖天而去。景翼邪正，興明苦樂。《道學傳》：孟景翼字輔明，軻之後也，性至孝，齊竟陵王盛洪釋典，廣集莘僧，與景翼對辨二教邪正，景翼隨事剖析，辭理無滯，雖蘭生拒贏，來公折魄，蔑以加焉。《仙傳拾遺》：陳興明遊名山，遇神人告之曰：世人修道多不能動久，故罕睹其成功。汝之積功亦可佳也，如無退志，何慮不列于玉籍。然前苦後樂，苦即有窮，樂即無極。夫林谷幽棲，禽獸為伍，飢渴叉至，寒暑辛動，割世辭榮，離親拾愛，可謂苦矣，壽同天地，變化無方，策空駕虛，坐生雲翼，可謂樂矣，得不勉於修礪乎。興明拜曰：永佩聖言，畢志於道，不敢怠慢。修之十八年，晉大始元年三月一日於衡岳昇天。歸真馴兔，顏闔飯牛。《橫山觀記》：國朝大中中，有宋歸真者棄官服道，結廬山側，茹芝絕粒三十餘年，晨昏諷誦，輒有白蛇白兔馴伏如聽。太守趙需目其廬曰廣寒室，嘗留詩以贈焉。《南華經》：魯君聞顏闔得道之人也，使以幣先焉。顏闔守陋間，直布衣而自飯牛，魯君之使者至，顏闔自對。使者曰：此顏闔之家與。顏闔對曰：此闔之家也。使者致幣，顏曰：恐聽者謬而遺使者罪，不若審之。復來，求之則不得已。茂實乘虎，太白跨儿。《廣記》：王雙，南陽張茂實之僕也，一日辭去，謂茂實曰：感君恩遇，深欲奉報，雙家甚近，其中景趣可觀，能一遊乎。茂實曰：可，然不欲家人知，潛一遊可乎。雙曰；、甚易。乃截竹枝，其上書符，曰：君仗此入室稱疾，潛置於余中，抽身即出。乃相與南行數里餘，有黃頭執青麒麟一，赤文虎二，俟於道。茂實驚欲回，廈曰：無苦，但前行。雙即乘麟，茂實乘虎，上仙掌，越壑凌山，殊不覺峻崎。至一山下，物象仙媚，樓臺松石非世所有，紫衣史數百人迎於道側。既入，青衣數十人容色皆殊，執樂拜引，宴於中堂，歌鸞舞鳳及諸聲樂，皆所未聞，情意高逸，不復思人寰問事。因教以至道，贈金百鎰，令送之到家。家人方環泣，云卒已七日矣，以心問尚煖，未殮也。茂實遂棄官遊名山，不知所終。《異人錄》：元和初有人海上見李太白與一道士在高山上笑語，久之道士於碧霧中跨赤此而去，太白聳身健步追及，共乘之東去。高士善卷，仙官馬周。《高士傳》：善卷舜時高士，舜欲以天下遜之，卷曰：冬衣皮毛，夏為葛烯，春耕足以肆力，秋斂足以休食，日出而作，日入而息，逍遙於天地之問，而心意自得，吾何以天下為哉。遂不受而入深山，莫知其處。《列仙傳》：馬周少時多困於酒，一日出城遇一老人揖坐林問，與語曰：太上命汝輔佐聖孫，何為沉困於酒，自攘困餓，五神已散，旦夕將死，何不省悟。復曰：汝本華山素靈官仙官，今召汝入官。周同行，果見其官室，姓字存焉。遂啟戶而入，見爐火鼎器備具，忽見五人立於前曰：向先生酒酣而我奔散，今請閉目，復入神室。明日謁天崗，崗曰：子有所遇，位至丞相，宜自勉之。周果歷臺輔數年，真仙下降其室曰：佐國功成，太一徵召，無復留也。遂解化。伯元冥視，梁諶夢遊。《真誥》：霍山有學道者鄧伯元同王元甫，授神人吞日丹景之法，積三十四年乃能冥視夜書。道成，太帝遣羽車同元甫白日上昇。《高道傳》：道士梁諶字考成，一日相者見之曰：此子目流白光，貌集真氣，非常人也。後果樂仙道。咸熙初，事鄭法師於樓觀，常夢與仙人遊，或登名山，或飲石髓，由是自有所悟。欽奉者多，諶厭之，乃深入崑谷。目能視地中物，耳能聽數里聲。一旦忽謂門人曰：有朋待吾於南峰，今須往矣。乃冠服而出，則雲氣迷繞，不見其形，唯聞鼓吹音隱隱于空。時太興元年戊寅歲也。山甫吉凶，守信禍福。《神仙傳》：伯山甫，雍州人也，居華山，常服食黃精，二百餘歲。每至人家，則知人先世善惡，有如臨見，吉凶言之皆效。《東齋筆錄》：秦州徐二翁名守信，日持一等以掃堂殿，未嘗與人官，有問則不對而走，忽發一言則應禍福。呂參政息卿既除喪，將赴闕，便道訪二翁，拜而問之，翁驚走。呂追之，忽回顧曰：善守善守。呂意謂善守富貴，及還朝，除知建州。徐禧、沈括新敗，懇辭不行，又乞與兩府同上殿，神宗怒，落職知單州，即單守之應也。二翁崇觀問春遇優厚，賜號沖和先生；建仙源萬壽官以居焉。陳絢市鮮，棲真啖肉。《江南野錄》：陳絢善天文，長於雅誦，嘗吟曰：一鼎雌雄文武火，十年寒暑庇魔皮。寄語東流任斑鬢，向隅終守鐵蓑衣。又：乾坤見了文章嫩，龍虎成時印綬疏。晚絕縉紳之望，以修養為事，隱居西山種藥。開寶中，嘗與一鍊師昇藥入城常之，獲贊則求飾，就鑪對飲，傍若無人。歌曰：藍釆和，塵事紛紛事更多，爭如賣藥沽酒飲，歸去空崑拍手歌。疑其為夫婦也，或云得仙矣。本朝《蒙求》：賀蘭棲真，不知何許人，為道士，自言百餘歲，善服氣，不憚寒暑，往往不食，或時縱酒，道市酈，啖腐肉數斤。後召至闕下，真宗賜之以詩。爾朱浮石，鮑焦抱木。《五代史補》：爾朱先生功行甚至，遇異人與藥一粒，曰：若見浮石而後服之，則仙道成矣。先生如教，每遇一石鈴投諸水。後峽山將渡江，有史織舟相待，問其姓，曰：石氏。問地所屬，曰：涪州。先生豁然而悟，遂服藥，即時輕舉。《隱逸傳》：鮑焦，不知何許人，不食五穀，不衣絲麻，居深山，食木實，衣木皮，人或問之：木實木皮亦天所生，何異五穀絲麻哉。焦遂更不食，抱枯木枝而死。嚴東一瓢，道徽百斛。《高道傳》：道士嚴東，不知何許人，齊建元中詣晉陵，依道士李景游。東自晦若愚，或與之談論，則所造精微。每奮一瓢隨行，在晉陵五六年，一日將別，援筆注《度人經》，辭不停翰，窮日而終。後入溧陽山中，不知所之。《賢己集》：孔道徽守志業不仕。父祐，至行通神明，隱於四明山，嘗見谷中數百斛錢，視之如瓦石不異。探樵者競取入手，即成沙礫。有鹿中箭投祐，祐為之養瘡愈然後去。仙君橘井，神女竹壇。《梆江集》：蘇仙君，一日太上有召將補真官，臨別告其母曰：明年此郡當有疾疫，可取庭前井水一盃，橘葉一枝以救人疾苦，叉有奇驗，亦少資甘旨。言畢出門，眾仙擁衛，幢節羽儀森列左右，冉冉昇天而去。明年果大疫，母以井水橘葉救之，無不立愈。至今橘井存焉。《集仙錄》：雲華夫人名瑤姬，西王母女也，能飛騰變化。禹遇之，疑其怪誕非真仙也，問諸童律，曰；天地之本者道也，運道之用者聖也。聖之品次，真人、仙人矣。其有察氣成真，不修而得道者，木公、金母是也，雲華夫人乃金母之女也。其後禹遂禮之，乃得理水疏次之道、策鬼召神之書。神女乃化為石，今巫山有神女石，即其所化也。又有神壇，壇側有竹垂之若簪，或飛物著壇上者，竹則因風而掃之，終歲常瑩潔焉。劉商囊藥，樂天鑪丹。《神仙傳》：劉商每欺光景甚促，筋骸漸衰，朝馳暮止，但自勞苦，浮榮世宦，何益於一己，於是託病免官入道。遊及廣陵，於城街逢一道士賣藥，見商目之甚相異，乃罷藥，擔手登樓，以酒為歡。道士出一小藥囊贈商，並戲吟曰：無事到揚州，相擔上酒樓。藥囊為賜別，千載更何求。乃別去。商開囊視之，紙裹一葫蘆，得藥九粒如麻子，依訣服之，頓覺神爽不飢。後往義興，愛時畫漢之景，乃入湖漁隱於山中，人多見之，曰：我劉郎中也。有胡茹十八拍行於世。《仇池筆記》：樂天作廬山草堂，燒丹而鑪鼎敗，明日忠州刺史除書到，乃知世閒事不兩立也。張碩羽被，原憲華冠。《列仙傳》：張頓，洞庭人，遇女仙杜蘭香降其室，授以舉形飛化之道，留玉簡以為登真之信。命玉女齋羽被絳履玄冠以授於頓，且曰：此上仙之服，非洞天所有也。頓乃白日飛昇。《南華真經》：原憲居魯，桑樞而甕牖，子貢乘大馬軒車，不容巷，往見原憲。原憲華冠展履，杖藥應門，子貢曰：嘻，先生何病。憲曰：憲聞之，無財謂之貧，學而不能行謂之病。今憲貧也，非病也。子貢適巡而有愧色。原憲笑曰：夫希世而行，比周而友，學以為人，教以為己，七義之慝，輿馬之飾，憲不忍為也。遊嶽卻粒，仲都禦寒。《高道傳》：孫遊嶽字穎達，嘗茹芝卻粒，又專服穀仙丸，顏釆精爽，老而愈少。《王氏神仙傳》：王仲都遇太白真人授以虹丹，能禦寒暑，已二百許年，冬月單衣，乘駟馬車從帝於昆明池，環水馳走。帝御孤裘而猶覺寒，仲都貌無變色，背上氣蒸焦焦。然又當盛夏，曝之日中，圍以十鑪火，口不稱熱，身亦不汗。後亦仙去。孫博成火，譚峭入水。《神仙傳》：孫博，河東人，有清才，能屬文，著詩百篇，誦經數十萬言。晚學道，治墨子之衍，能使草木金石皆為火光，照數里中，亦能使身成火。行見中使，從者數百人，皆不燒，病者指之皆愈。後合神丹得仙。《續仙傳》：譚峭字升叔，博文強記，遊歷名山，辟穀養氣，以酒為樂。後入南嶽煉丹得成，入水不濡，入火不灼，變化隱形。定辭涮腸，鮑助拍齒。《高道傳》：塗定辭每到中春人服疏藥，時渠即臨流於小灘下躲露，使水自七竅入，謂之涮腸。一日平坐而化，家人環哭，卻活曰：坐去難為葬。具言訖外化，數夕，顏色如生。及就壙，棺甚輕，識者以為尸解。《真語》：鮑助不知學道法衍，年四十得面風氣，口目不正，兩齒上下正相切拍有聲，晝夜不止，得壽年百二十七歲。後遇寒，過大水，墮長壽河中死。北帝中問比遣煞鬼及日遊神地殃使取之，而終不敢近。鬼官問其故，天煞答云：此人乃多方衍以制於我，常叩齒嗚天鼓以警身中諸神，神不得散，鬼氣不敢入，是以無綠取得。若助不行水渡河，亦可出千歲壽不啻也。當是遇大寒，步行冰上，口噤不能叩齒，是故鬼因溺著河中，息風病而齒自動叩者，猶能辟死卻煞鬼，況道士真叩齒嗚天鼓集神耶。靈膠續弦，神芝活死。《仙傳拾遺》：漢武帝巡北海，祠怛山，王母遣使獻靈膠四兩，帝以付外庫，不知靈膠之妙也。一日射虎於華林苑，而弩孩斷，使者請以膠斗分，口濡其膠以續弩弦。續訖，乃使武士數人牽之，終日不二脫，帝驚異焉。膠出鳳麟洲，蓋鳳喙麟角合煎之，名日集弦膠。《廣異記》：徐福字君房，不知何處人。時始皇大苑中多枉死者橫道，有烏街草覆死人面，皆登時活。有司奏聞始皇，帝即遣使查此草以問鬼谷先生，先生曰：此是東海祖洲上不死之草，生瓊田中，一名養神芝，葉似菰，一株可活千人。帝乃遣徐福及童男童女各三千人乘樓船入海，尋祖洲探芝草，後不返。徐登婦人，丘曾男子。《晉史》：徐登，閩人也，本是婦人，化為丈夫，有道衍，能禁人令坐而不起，禁水不流，虎狼伏地。與趙丙為方外友，同行其道，道成登仙。《靈寶本行經》云：北室有精進賢者王福度，有女名阿丘曾，年十六，在密室香湯自洗，見金光曲照，疑有不常，遂出淨室，登高望見道真神仙精光輝爍，丘曾乃作禮稱名：今睹天尊，願轉身為男子。俄頃之問，已見其身形化為男子。元始天尊即命南極尊神為丘曾之師，授其真文，給金童玉女。道語丘曾曰；汝得師南極，豈不高乎，功滿德備，自當令汝位及至真，超身三界，迅足九霞，朝宴太上也。蔡經狗竇，宋卿雞窠。《王氏神仙傳》：總真王君名遠，字方平，遊括蒼山，過道民蔡經家，君知其骨相合道，往而度之，謂經曰：汝應得度世以補仙官，但汝少不知道，氣少肉多，唯可尸解，此法須臾如過狗竇中耳。言訖而去。經忽身熱如火，欲將水灌之，舉家撻水如沃焦狀，三日之中消瘦骨立，乃入室以被自覆，因失其尸。視被中之身，頭足具全，如蟬蛻耳。《洞微志》：李守中為承旨，奉使南方。至瓊州界，道逢一翁，自稱楊遐舉，年八十一，邀守中詣其居，見其父日叔連，年一百二十二，又見其祖日宋卿，年一百九十五。語次，見雞案中有小兒出頭下視，宋卿曰：此九代祖也，相傳數世，不語不食，不知其年多少，朔望取下，子孫列拜而已。梁須徹視，李元餐和。《抱朴子》：道士梁須不知何許人，聞檸檳赤者卻老還少，令人夜問徹視見鬼，須年七十乃服之，轉更少壯。年至一百四十，行及走馬，後隱青雲山。《仙傳拾遺》：李子元居隸上山石室中，習讀丹經，專精念道。忽有神仙乘羊而降，授其食氣賽和之訣，修之數年，白日昇天。今所居山即第十化也，下有綿水，山中石上多有神羊之跡在焉。荀環駕鶴，阮瓊碎鼇。《遂異記》：苟環遊江夏黃鶴樓上，望西南有物飄然而來，乃駕鶴之客也，羽衣虹裳，賓主歡對。已而辭去，跨鶴騰空，眇然而滅。《妤人閑話》：趙尊師善飛符救人，百姓阮瓊家有女為精怪所惑，父母召人醫療叉先知其姓名，瓊乃請師垂救，師曰：不消吾親去，但將吾符貼於戶牖問，自有所驗。瓊得符貼於門上，其夜一更，聞有巨物似中擊之聲，遂鑽燭照之，迺一巨毫宛轉在地，適巡即死，其符遂不見。瓊遂碎毫之首，棄於溝壑，女亦尋愈。俠士舞劍，廉貞持戈。《北夢瑣言》：道士羅少微頃在茅山紫陽觀寄泊，有丁秀才同寓藥官，冬之夜霰雪方甚，一二道友圍爐，有肥羚美醞之羨，丁曰：政之何難。遂闢戶奮袂而去，至夜分蒙雪而回，提一銀檻酒，熟羊一足，云：浙帥廚中物。由是驚訝歡笑，擲劍而舞，騰躍而去，迨曉，莫知所往。道士後以銀植納於本邑也。《逸史》：裴令公少時，衛士夕公：命屬廉貞將軍，宜祭以清酒，當為助。裴自此不懈。及為相，事繁乃遺忘，後有女巫云：康貞將軍遣某傳語：大無情，卻不相知也。將軍怒甚，相公何不謝之。公沐浴祭奠，見一人金甲持戈，長三丈餘，向北，而公驚悚，自此復遵奉也。