陸生掘養，屈氏埋錢。《廣記》：盧山人者有道衍，一日過復州界，維舟於陸秀才莊門，或語盧山人非常人也，陸乃謁之以央休答，盧曰：君今年不動，憂旦夕禍作，君所居堂後有錢一瓤，覆陝板，非君有也，錢主今始三歲，君慎勿用一錢，用叉成禍，能從吾戒乎。陸變然謝之。及盧生去，水波未定，陸笑謂其妻曰：盧生＂言如是，吾更何求乎。乃命家童掘地深數尺，果遇板，徹之有巨瓷，散錢滿焉。陸喜，其妻亦裙運紉草貫之，將及一萬，兒女忽暴頭痛不可忍，陸曰：豈盧生言將驗乎。因奔馬追及，且謝違戒，盧生怒曰：君用之鈴禍骨肉，與利輕重自度也。棹舟去之不顧，陸馳歸，醮而痙焉。《真語》云：良常山，漢時其山下有屈氏，家大富，財有巨億，埋銅器於此，于今在也。亦有錢，錢在西北小山上向也。賢安紫捺，伯兒紅蓮。本傳：南魏夫人名華存，字賢安。季冬夜半，太極真人降夫人之室，設酒肴，陳元雲紫捺。《仙傳拾遺》：張伯兒，西晉時修道於蜀石斛山，精思感神仙，忽降謂之曰：此山有長生夜光之芝，得食一枚，白日沖天。其芝生於水側，夜視如紅蓮者是也。苦求數年，得而食之，能飛行徹視。復乘赤虎而去，莫知其所。歸舜鸚鵡，文祥杜鵑。《幽怪歸》：柳歸舜自巴陵泛舟，遇風，至君山登岸，行數里，有鸚鵡數千相呼姓字曰：柳十二，遭風得臻異境，所謂因病政妍耳。忽有二道士曰：君釭風便，何不急回。授一尺綺曰：以此掩眼即去矣。歸舜忽飛達舟所。《續仙傳》：商文祥自號七七。周寶鎮浙西，遇之甚厚，寶謂曰：鶴林寺杜脾花，天下稱奇，嘗聞汝醉歌云：解造遠巡酒，能開頃刻花，子能開此花赴重九乎。商曰：諾。乃前一日往鶴林寺宿，中夜有女子來語日，妾為上蒼所命，下司此花，此花亦非久歸問苑矣，今為道者開之。至重九日，其花果燈慢。後遭兵火，信歸闔苑矣。筠卿三笛，太真一絃。《廣異記》：呂筠卿月夜泊君山，飲酒吹笛，忽一漁舟來相並，有老人持一笛，大如合拱，示呂曰：此天樂也，不可吹。次出一笛如世所用，曰：此洞府仙樂也。又一小者如筆管，曰：此人間笛也。遂吹其小者一兩聲，波濤洶涌，又三五聲，舟楫掀舞。呂大恐，老人止笛吟曰：湘中老人讀黃老，手援紫萬坐碧草。春至不知湘水深，日暮忘卻巴陵道。《抱朴子》：太真乃西王母之女也，與東嶽夫人往來於岱山，重耑深隱，人所不到，去地千餘丈，中有玉几金寶之物，每彈一絃之琴，則百鳥翔集，鼓舞而至。崔君破鑠，零子發匱。《宣室志》：腱為郡東十餘里深崑中有一觀，有顏道士居之，有石函三尺緘鎖甚固，相傳尹真人上昇時，以石品付門弟子，戒約慎不得啟之，鈴有大禍。有崔守者至郡聞之，命破其鑠，開函視之，但有符錄而已。崔忽暴卒，三日而悟曰：吾為冥官所攝，何為開真人石函，今上帝令削吾壽橡，又奪五任官，今獨有二年在矣。崔果得二年乃卒。《丹臺新錄》：范零子少好仙道，如此積年，後遇司馬季主，季主將入常山中，積七年石室中，東北角有石牖，季主出行則語之曰：慎勿開之。如此數數非一，零子忽發視之，下見其家，父母大小近而不遠，零子悲思。季主還，乃遣歸。後復取之使守一鋼匱，季主出則叮嚀勿發，零子復發之，如前見其家。季主遣之，遂不得道。綠華絕整，少元端麗。《真誥》：萼綠華者，自云是南山人，不知是何仙也，女子，年可二十上下，青衣，顏色絕整。以升平三年十一月十日夜降羊權家，贈詩一篇，并政火洗布手巾、金玉條脫各一枚，訪問此人，曰：是九農山得道女羅郁也，此女已九百歲矣。《廣記》：崔少元者，唐汾洲刺史崔騙恭之小女也，其母夢神人絳銷衣，駕此龍，持紫函授於碧雲之際，乃孕十四月而生少元。既生而異香襲人，維髮覆目，耳噹及頤，端麗殊絕。昔居無欲天為玉皇左侍書耳。丘公鶴跡，方平蟬蛻。《神仙傳》：浮丘公昔接王喬遊王屋山，歇鶴於路。王屋山有憩鶴臺，臺上鶴跡存焉，有浮丘公隱處，今南峰號為南嶺是也。《列仙傳》：道士王遠知字方平，舉賢良方正，累遷中散。明天文，隱居山林。至漢帝累召不出，令郡守辟詣京師，而方平閉口不言。謂弟子曰：吾數將盡，明日當行。及期解化無尸，如蟬蛻耳。劑京練精，錢鏗閉氣。《修真祕訣》云：道人刻京年一百七十八，甚丁壯，朝朝服玉泉琢齒。玉泉者，口中津液也。朝旦未起，早漱津令滿口，吞之。琢齒二七過，名日練精。《神仙傳》：錢鏗即彭祖也，有道引衍，每有疾則閉氣以攻所息。其氣雲行體中，下達指末，尋即體和。嘗云：上士別狀，中士異被，下士服藥。服藥百最，不如獨外。後人集其探納之衍為，《彭祖經》，行於世。脈望何諷，矮子袁晁。《原化記》：唐末書生何諷嘗買得古書一卷，讀之，巷中得髮捲規四寸，如環無端，斷絕處兩頭滴水升餘，燒之作髮氣。諷常言於道者，道者曰：吁，君固俗骨，遇此不能羽化，命也。據仙經，白魚三食神仙字則化為此物，名日豚望，夜以規當天中星，星使立降，可求還丹。取此水和而服之，即換骨上昇。因取古書閱之，數處蠹漏，尋義讀之，皆神仙字，諷方欺伏。《廣異記》：唐廣德二年，臨海縣賊袁晁寇永嘉，其紅遇風飄去數千里，遙望一山，青翠森然，有城壁，五色照耀。回妃就泊，見精合無人，房中唯有胡鞍子二十餘枚，及蜀錦、黃金器物甚多。賊既不見人，乃競取物。忽有一婦人從金城中出，謂曰：汝非袁晁黨耶，何得至此。此器預爾何事，輒然取之。回視狹子，汝謂此為狗乎，非也，是龍耳，宜速還之。賊等各送物歸還，因問此是何處，曰：此是鎰湖慈心仙人修道處也。陶侃鶴弔，道合蝗消。《賢己集》：陶侃居母憂，嘗有二客來弔，不哭而退，化為靈鶴沖天而去，時人異之。《高道傳》：道士劉道合遇神人告之曰：聞子好道，志節不屈。以盟威攝召符與之，道合授而吞之，自是道法所施無不驗。高宗將封泰山，雨不止，帝令道合禳祝，俄霽，得寵賜輒嗷貧乏。洛陽苦飛蝗，道合以符示官史，俾散帖境內，則蝗立消滅。岐暉返室，慧虛波橋。《高道傳》：道士岐暉事蘇法師，得、一丰洞法跡斗之一衍，師行之歷年之久，湛然自得。嘗以仙經云欲為仙客入太白，於是擇門人志道者俱往。既至而返，則室中嘗有神仙談笑。《廣記》：慧虛即天台國清寺之僧也，時與同倡進行至一石橋，慧虛渡過，徑上石壁，見一老人問曰：世傳過橋見羅漢，不知羅漢何在。老人曰：此處乃神仙之福地，天帝之下府，金庭不死之鄉，桐相上真王君主之，列仙三萬人，上真三百，太上一年三降此官，較定天下學道之人功行，非羅漢所居也。僧曰：神仙可學否。老人曰：積功累行，白日昇天。遂引數步，老人不見。忽在國清寺前。慧虛自後易道家服，好丹藥修鍊。終南山遇老人得丹服，乃獲昇舉。人云老人乃張果老耳。聶遇彭、蔡，謝會梅、蕭。《高道傳》：聶師道居南一黴招真觀，一日入山尋蔡真人，行抵暮，見一樵者問之：子何往。聞蔡真人隱此，願一禮錫。樵曰：今暮矣，不可到，前有人家可宿。師前行，見一草舍，有一農者問：子何往。曰：尋蔡真人。農者曰：前所見樵者，乃蔡真人也。師嘆曰：遇仙聖而不識，命耶。農者留宿，遂就寢。日高，主人未興，師乃港行，逢一老人邀坐石上，問何往，具前以對，老人曰：夜宿農合，即真人之子也。老人曰：子道氣甚濃，但仙骨未就。折草與食，舉目而老人不見。歸以告道眾，眾曰：子一入山逢三仙，老人者爻彭真人也。既見蔡真人父子，又見衫真人，豈非修真之至者。《續仙傳》：謝修通詣街山，感神人告之曰：廬絞玉筍山乃司命之別府，宜往彼修鍊。修通從之。一日深入漢源，忽過一大館合，見一青童出，問：子非謝修通乎，蕭、梅二真人待子久矣。即引見二真人。修通再拜曰：塵世螻蟻，責慕生道，枯骨重生，獲期元會。真人乃賜松葉并嘉禾五穗與食，修通後得道尸解。天活無恙，常樅有疾。《高道傳》：陶天活者，南安人，居海濱，海水忽溢，家人悉驚走避難。天活始生，其母挈去不能得，舉家皆泣之。洎水落而歸，其子在桑之交枝無恙，因名之曰天活。及長，慧悟而真氣內足。自唐憲、穆、恭、文四宗期，充內供奉道士，時公卿大夫無不欽尚。後歸海濱不復出。《談苑》：常找有疾，老子問曰：先生疾甚，無遺教以語弟子乎。找曰：過故鄉而下車，子知之乎。老子曰：非謂其不忘故耶。樅曰：嘻，是已。過喬木而趁，子知之乎。老子曰：非謂其敬老耶。找曰：是矣。張口曰：吾舌存乎。曰：然。吾齒存乎。曰：亡，舌存以柔，齒亡以剛。縱曰：是已，天下之事已盡矣。章僕金硯，謝仙鐵筆。《廣記》：吳郡蔣生隱居四明，好鍊丹藥，積年不成。一日於貧子中雇得一僕，名章全素，所談神丹之事，蔣叱之曰：汝傭人，無妄言。章就出一瓢子取藥一粒，謂蔣曰：此丹藥能化土為金，借先生之石現以傳之，可乎。蔣未之信。是夕章忽卒，未殮，已不見尸，唯衣帶存焉，而石硯已化紫金矣。《摭遺》：何仙姑居永州零陵邑，滕子京讀守岳陽，一夕大雷雨，既霽，華容西峰石壁上有三字存焉，曰：謝仙火，字缽怪異。公命模字，詢之，皆莫有知者，或曰零陵何仙姑叉知之，乃遣使往問之，仙姑曰：此雷部中一鬼耳，兄弟二人好以鐵筆書字，其人長三尺。公遣人往西峰驗之，果然。張寬對星，善勝吞日。《六帖》：漢武時有女子浴於渭水中，乳長七尺。上怪其異，遣問之，曰：第七車者知我所來。時蜀人張寬為侍中，寬對曰：天星主祭祀也，齊戒不潔，則女人星現。《真武經》：昔善勝皇后夢吞日光而生真武，生而神靈，長而勇猛，不統王位，惟務修行，輔助玉帝，誓斷天下妖魔，救護群品。日夜於王官中發此誓願，父王不能禁制。遂拾家辭父母，入武當山中修道四十二年，功成果滿，白日登天。屈原見斥，賈誼被黜。《拾遺記》：屈原以忠見斥，隱於沅湘，披華茹草，混同禽獸，不交世務，探相實以和桂骨，用養心神。被王逼逐，乃赴清玲之水。楚人思慕，謂之水仙，其神遊於天洞，精靈降於湘浦，楚人為立祠，至漢末猶在。其山中有靈洞探藥之人入之，迥然天清霞輝，花芳柳暗，丹樓瓊宇，宮殿異常，眾女霓裳，冰顏艷質，與世殊別。飲以瓊漿，贈以丹醴之訣，遂絕飢渴。泊歸里邑，各非故鄉鄰。尋得九代孫問之，云：遠祖入洞庭山探藥不還，今經三百年也。《真誥》：西明都禁郎賈誼昔為治馬融事不當，被黜，守泰山。泰山君近請為司馬，已被可。少君石像，太真金釵。《拾遺記》：漢武帝詔李少君謂曰：朕思李夫人，可得見乎。君曰：可遙見，不可同於幛惺。閤海有潛英之石，其色青輕如羽毛，寒盛則石溫，暑盛則石玲，刻之為像，不異真人。使此石像往，則真人至矣。帝後得石，即命工圖刻作夫人形像。刻成，乃置於輕紗幕裹，宛若生時，帝大悅。《仙傳拾遺》：楊幽通本名什伍，幼遇道士教以考召之衛。明皇幸蜀馬鬼之後，屬念妃子不已，乃召什伍至行朝，上問其事，對曰：雖天上地下冥寞之中、鬼神之內，皆可歷而求之。上即命什伍遍加求訪，然莫知其所，後於蓬萊山南官西廢有群仙所居，上元女仙張太真即貴妃也，什伍往見之，曰：我太上侍女，隸上元官。聖上即太陽朱官真人，偶以宿綠，世念頗重，謫於人問，此後一紀，自當相見。乃取開元中所賜金釵鈿合各半、玉毫子寄以為信。聖上見此，自當省憶。言訖流涕而別。什伍以此物進之，上潛然良久。元子奉戒，季偉長齋。《真誥》：元子少好道，遵奉戒法，至心苦行，日中菜食，鍊形守精，不接外物，州府辟聘，一無條就。或道山林，屏棄風塵，志願憑子晉於維岑，倡陵陽於步元，故改名為元子，自字為延期矣。《登真隱訣》云：季偉昔長齋三年，謁誠單思，乃能服日月光芒之氣，於是神光映身也。曾子納屨，何娘織鞋。《南華真經》云：曾子居衛，縊抱無表，顏色腫嗆，手足胼胝，三日不舉火，十年不製衣，正冠而纓絕，捉拎而肘見，納屨而踵次。曳蹤而歌商頌，其聲滿天地，若出金石。天子不得臣，諸侯不得友，故養志者忘形，養形者忘利，致道者忘心矣。《廣記》：廣州何二娘者，以織為業，年二十與母居，素不修仙衛，忽謂曰：住此悶，意欲行道。後一日便飛去，上羅浮山，亦往來蕭寺山北。循州去南海四百里，有楊梅木大數十圍，何氏每探其實，及齋而返。開元中，勁令遣使召，至途中，使者悅其色而未言，忽云：使者有此心，不可留矣。言訖湧身而去，不知所之。開卒抱石，江叟遇槐。《見聞錄》：鄂州黃鶴樓下有石光徹名日石照，其石世傳以為仙人洞也，有守開老卒每晨起鈴拜洞下。一夕，月如畫，見三道人自洞中出，吟笑久之，將復入洞，卒即從之，道士曰：汝何人耶。卒具言其所以，且乞富貴。道士曰：此洞問石速抱一塊去。卒持而出，明視石乃金也。傳記：有江支者，善吹笛，能作龍吟，後適闋鄉，至盤豆館道傍大槐下醉寢，夜見一人數丈，曰：荊山館中一郎來看大兄。便聞槐上有人下來與語。及明，至荊山館中見庭槐十圍，疑附神物，乃曰：某好道不逢師，木神有靈，乞與指教。神曰：但入荊山求鮑仙姑，鈴獲度世。支入山，果遇仙師曰：子有琴高之相矣，今贈子美玉笛，吹三年可致洞中龍持水丹來，吞之便為水仙。史後三年，岳陽寺樓吹笛，果有龍化為人持丹而來，餌之，遂變童顏，入水不濡。古忘宦情，韓謹臣節。《神仙傳》：古元之因飲酒而卒，三日再生，云遊和神國，異花珍果，四時不凋，田疇盡長大瓠，瓠中實皆五穀，甘香珍美，非中國稻粱之比。四時之氣常熙熙和淑，如二三月，國人日擔道覽之，歌詠陶然，暮夜而散。元之既蘇，疏放人事，都忘宦情，進行山水，自號知和子。後不知所終。《神仙感遇傳》：唐宰相韓況廉問浙西，強悍自負，常有不執之志。有適客李順者，泊舟於京口，夜恩燈斷，忽飄至一山下，上岸尋求，行五六里，見宮闕華麗，有烏巾岸情者語之曰：欲寓金陵韓公一書，無辭勞也。因問此何處也，答曰：此東海廣桑山，是魯公宣父仲尼得道為真官，理於此山，韓公即仲由也，性強自恃，夫子恐其攘刑綱，致書以諭之。順得書即還舟中，適巡則達舊所。既而投所得之書，公發書視之，古文九字了不可識，乃拘摯順以為妖妄。有一客麗眉古服，言善識古文，公出書示之，客曰：此孔子書，乃夏禹科斗文也，文曰：告韓況，謹臣節，勿妄動。公異之，韓自是拱默，克保終始。巽二起風，葛三避雪。《幽怪錄》：晉州刺史蕭至忠將以臘日畋游，有樵者於霍山見一長人，俄有虎兕鹿豕狐兔駢匝，長人曰：余元冥使者，奉北帝命，臘日蕭使君獵汝等，若干合鷹死，若干合箭死。有老麋屈膝求救，使者曰：東谷嚴四善謀。群獸從行。薪者隨峴之，茆堂中有黃冠一人，老麋哀請，黃冠曰：若令滕六降雪，巽二起風，則蕭使者不復獵矣。薪者回，未明風雪彌日，蕭使君不出。《廣記》：崔希真善攻畫，好修養，一日大雪中見一老人蓑衣避雪門下，崔邀之家，與老人同入至幛惺前，老人顧望，倏忽不見，覓之無蹤。遂歸幃中，有畫松木一株，仙人藥茨在下，崔未之曉，請問李含光先生，先生曰：此葛仙公第三子之所畫也，意謂得道者壽若松橋之謂也。抱一嘯傲，盧鴻磬折。《武仙童碑》云：抱一嘯傲，昇平輕欺富貴。扶疏丹桂，難藏明月之光，峭絕青山，莫滯白雲之進，言之不足，道在其中。詞多不錄。又詩一首云：聖主搜羅物外人，總求金闕見虛真。餘余不願彰名姓，別得田元道可親。仙童昔持此書與茅山朱自英先生，先生得書而使者忽不見，疑即仙童自至也。仙童姓武名抱一，人呼為武仙童。《北夢瑣言》：明皇召嵩山隱士盧鴻，三詔乃至。及謁見不拜，但磬折而已，問其故，鴻對曰：《老子》云：禮者忠信之薄，可不足依，山臣鴻敢以忠信奉見。帝異之。潘老肴僎，玉仙鈾蘗。《原化記》：唐崧山少林寺，元和問嘗因風雨後有一老人策杖叩門求宿，寺人以閉門訖，指寺外空屋令宿，亦無床蓆。入更後，僧人見寺外燈火怪而問之，見其屋內設苜幕華盛，陳列肴撰，老人飲嗷自若。及曉，老人睡起漱盥訖，取床蓆帳幕內葫蘆中，空屋如故。問其姓名，云姓潘氏，從南嶽北游太原。後時有見之者。《青瑣》：太原府助教張世寧暴疾將終，吟曰：翠羽旌幢仙子宅，紫雲樓閣玉皇家。人問風物易分散，回首武陵空落花。既卒，神降其妹曰：我籍係上天第十八洞玉仙人也，因會瑤池，考視塵中地仙功行簿，聞人閒鈾葉香，徘徊不進，遂犯後至之罰，西王母啟其事，為我有人問酒分，宜謫償之，寓邊浮生，今還本籍。因歌曰：休休休，偷得休時便好休，歡喜充家無徹頭。仙宗赤鯉，公遠白魚。《高道傳》：傅仙宗隱資陽山，明皇召見。時利州江紅多溺，津人告苦，師投符於江，翌日果有二鯉魚死於灘上，肚上有丹書字云：赤鯉赤鯉，生於河水，不避仙官，宜得其死。刺史奏聞，詔立生祠於江側。又，羅公遠在唐時已數百歲，乍老乍少，人莫識之。時太守釀屬吏于郡之園亭，士庶競至，忽一白衣來，有一小童叱之曰：汝擅離本處。白衣人去，史執小童以白太守，問名，答曰：羅公遠，適見龍王，為公逐之。刺史未之信，曰：可見本形否。曰：不難。遂穿一穴，以水引之，一白魚隨流而躍，青煙如線，頃之黑氣橫天，雷電而雨，化白龍飛去。赤須墮髮，紫霞生鬚。《神仙傳》：赤須子者，豐人，云秦穆公時主魚吏也，食松實、天門冬，齒落復生，髮墮更出。後去上吳山七十餘年，莫知所之。《酉陽雜俎》：東陵聖母廟主女道士康紫霞，自言少時夢中被人錄於一處，言天符令攝將軍巡南嶽，遂以金鎖甲令騎，導從千餘人，馬蝶向南去。須突至，嶽神拜迎馬前。夢中如有處分，嶽中峰、蠻漢谷無不歷也。恍惚而返，鶉嗚驚覺，自是生鬚數十莖。鮑說兄弟，積薪婦姑。《真誥》：司命君曰：女真鮑觀，其七世祖李湛、張慮本在渭橋為客舍，積行陰德，好道希生，故令福逮於觀。使人易世變煉更生，合為兄弟，根冑雖異，德廢者同，故當生氏族，今在洞天中仙矣。《廣異記》：翰林棋者，王積薪從明皇西幸蜀，宿深溪之家，有婦姑止給水火，纔暝，闔戶。積薪夜聞如謂婦曰：良宵無以為適，與子圍棋可乎。堂內無燭，婦姑各在東西室，婦曰：起東五南九置子矣。姑曰：東五南十二置子矣。婦又曰：起西九南十置子矣。姑曰：夜及四更。其下止三十六，姑曰：子已北矣，吾止勝五枰耳。達明，請問於姥，姥顧婦曰：是子可教以常勢耳。婦乃指示攻守殺奪、救應防拒之法，甚略，姥曰：止此已無敵於人問矣。積薪行去數步，回顧已失向室廬矣。周寶改葬，騎生結廬。《稽神錄》：周寶為浙西節度使，治城惶。至鶴林門，得古冢棺櫝將腐，發之，有女子面如生，衣服皆不敗。掌役者以告，寶親視之，曰：此當是嘗餌靈藥，待時而發，發則解化之期矣。即命改葬之，具車舉聲樂以送。寶與僚屬登望之，行數里，有紫雲覆輸車之上，眾咸見一女子出自車中，坐紫雲冉冉而上，久之乃沒，開棺則空矣。《列仙傳》：騎龍嗚年少時，於地中得一龍子，狀如守官，騎生結廬以養之。及龍大，壞廬而去，不知所在。至五十年許，忽見龍嗚騎龍而至曰：今年五百里有水災。人以為妖，及期果大水，死者萬計。