人有精遊藝，予嘗觀弈棋。算餘知造化，著外見幾微。好勝心無已，爭先意不低。當人盡賓主，對面如蠻夷。財利激于衷，喜怒見于頄。生殺在于手，與奪指于頤。戾不殊冰炭，和不侔塤箎。義不及朋友，情不通夫妻。珠玉出懷袖，龍蛇走肝脾。金湯起罇俎，劍戟交幈幃。白晝役鬼神，平地蟠蛟螭。空江響雷雹，陸海誅鯨鯢。寒暑同舒慘，昏明共蔽虧。山河璨輿地，星斗會璇璣。因睹輪贏勢，翻驚寵辱蹊。高卑易裁制，返覆難拘羈。心跡既一判，利害不兩提。卷舒當要會，取捨在須斯。智者傷于詐，信者失于椎。真偽之相雜，名實之都隳。得者失之本，福為禍之梯。乾坤支作訟，離坎變成睽。弧矢相凌犯，言辭共詆欺。何嘗無勝負，未始絕興衰。前日之所是，今日之或非。今日之所強，明日之或贏。以古觀後世，終天露端倪。以今觀往昔，何止乎庖犧。堯舜行揖讓，四凶猶趄趑。湯武授干戈，二老誠有譏。雖皐陶陳謨，而伊周獻規。曾未兔矣夫，療骨而傷肌。仁為名所敗，義為利所擠。治亂不自已，因革徒從宜。與賢不與子，賢愚生瑕毗。與子不與賢，子孫生瘡痍。或苗民逆命，或有扈阻威，或羿促起釁，或管蔡造疑，或商人征葛，或周人乘黎，或嗚條振旅，或牧野搴旗。灼見夏臺日，曾照升自陑。安知美里月，不照逾孟師。厲王奔于氦，幽王死于驪。平王遷于洛，赧王敗于伊。或盟于召陵，或會于黃池。或戰于長岸，或弒于乾谿。或入于鄢郢，或棲于會稽。或屠其大梁，或入于臨淄。五霸共吞噬，七雄相鞭笞。暴秦滅六國，楚漢決雄雌。天盡于有日，地極于無涯。遐邇都包括，縱橫悉指揮。井田方弈弈，兵甲正纍纍。易之以阡陌，畫之以郊畿。銷之以鋒鏑，焚之以書詩。罷侯以置守，強榦而弱枝。重兵棲上郡，長城壅邊陲。自謂磐石固，萬世無已而。迴天于指掌，割地于階墀，視人若螻蟻，用財如沙泥。阿房宮未畢，祖龍車至戲。驪山卒未放，陳涉兵自蘄。灞上心非淺，鴻門氣正滋。咸陽起煙焰，南鄭奮熊熊。人鬼同交錯，風雲共慘淒。項強劉未勝，得鹿莫知誰。約法三章在，收兵五國隨。廟堂成筭重，帷幄坐籌奇。廣武貌琳怒，鴻溝虎豹饑。榮陽留紀信，垓下別虞姬。三傑才方展，千年運正熙。山川舊形勝，日月新光輝。正朔承三統，車書混四維。方隅無割據，窮僻有羈縻。后族爭行曰，軍分南北司。當時無佐命，何以救顛臍。百載方全日，長兵震天垂。豈知巫蠱事，禍起劉屈釐。冢宰司衡曰，重明正涉瀰。見危能致命，無忝寄孤遺。劇賊欺孤日，行同狐與狸。宮中波寡婦，殿上逐嬰兒。龍戰知何所，冰堅正在玆。潰隄雖患水，禦水敢忘隄。東漢重晞日，昆陽屋瓦飛。幽憂新室鬼，狼籍漸臺屍。鄗邑追隆準，新安掃赤眉。再逢火德王，復睹漢官儀。竇鄧緣中饋，閻梁挾牝鷄。經何功殆盡，至董業都糜。河洛少煙火，京都多蒿藜。長天有烏度，白骨無人悲。城有隍須復，羊無血可到。大廈之將顛，非一木可支。孟德提先手，仲謀藉世資。玄德志不遂，竟終于涕洟。西晉尚清談，大計懸品題。婦人執國命，骨肉生厲疵。二主蒙霜露，五胡犯鼎彝。世無管夷吾，令人重獻歡。廣陌羌塵合，中州胡馬嘶。龍光射牛斗，日影化虹蛻。闢草來洛汭，墾田趨江湄。二百有四年，方駕而並馳。東晉分南尾，時或產靈芝。凡經五改命，至陳卒昌隋。國破西風暮，城荒春草萋。長江空滿目，行客浪一作淚沾衣。後魏開北首，孝文幾緝綏。河陰旋有變，國分為東西。爾朱奮高氏，宇文滅北齊。及隋始併陳，四海為藩籬。泛汴公私匱，征遼士卒疲。有身皆厭苦，無口不嗟咨。處處稱年號，人人思亂離。中原未有主，誰識非鹿麋。千一難知日，天人相與期。龍騰則雲靄，虎步則風淒。母后專朝日，相仍素宮闈。可嗟桓彥範，不殺武三思。繡嶺喧歌舞，漁陽動鼓鼙。太平其可傲，徒罪一楊妃。劍閣離天日，潼關漏虎貌。兩京皆覆沒，九廟咸傾欹。樂極則悲至，恩交則害携。事無可奈何，舉目誰與比。自此藩方盛，都無臣子祗。恃功而不朝，討賊以為詞。各擁部兵盛，誰憐王室卑。邀朝廷姑息，觀社稷安危。攻取非君命，誅求本自肥。乘輿時播越，扈從或參差。尾大知難運，鞭長豈易麾。長姦憂必至，養虎害終貽。國步何顛沛，君心空忸怩。時來花爛漫，勢去葉離披。十姓分中夏，五家遞通逵。徒明星有爛，但東方未晞。纔返長蘆鎮，旋驅胡柳陂。絳霄兵自取，玄武火何癡。中渡降堪罪，樂城死可嗤。太原朝見入，劉子夕聞啼。事體重重別，人情旋旋移。棄灰猶隱火，朽骨尚稱龜。譎詐多陰中，艱憂常自罹。撓防膚革易，患救腹心遲。語禍不旋踵，言傷浪噬臍。欲升還隕落，將墜卻扶持。眩眩人皆惡，康寧世共睎。須能蠲重疾，始可謂良醫。久廢田曉確，難行路險巇。不逢真主出，何以見施為。家國澶迴極，君臣際會稀。上天生假手，我宋遂開基。睿筭隨方設，羣豪引領歸。迄今百餘載，兵革民不知。成敗須歸命，興亡自繫時。天機不常設，國手無常施。往事都陳跡，前書略可依。比觀之博弈，不差乎毫釐。消長天旋運，陰陽道範圍。吉凶人變化，動靜事樞機。疾走者先顛，穉茂者後萎。與其交受害，不若兩忘之。求魚必以筌，獲兔必以罤。得之不能忘，羊質而虎皮。道大聞老子，才難語仲尼。造形能自悟，當局豈憂迷。黑白焉能凂，死生奚足猗。應機如破的，迎刃不容絲。勿訝傍人笑，休防冷眼窺。既能通妙用，何必患多岐。同道道亦得，先天天弗違。窮理以盡性，放言而遣辭。視外方知簡，聽餘始識希。大羹無以和，玄酒莫能漓。上兵不可伐，巧曆不可推。善言不可道，逸駕不可追。兄弟專乎愛，父子主于慈。天下亦可授，此著不可私。風軟玉溪騰醉騎，花繫石窟漾歌舟。相望咫尺僊凡隔，不得同陪三月遊。履道坊南竹徑脩，綠楊陰裹水分流。眾賢買得澄心景，獨我居為養志秋。若比陳門誠已僭，敬陪顏巷亦堪憂。無端風雨雖狂暴，不信能凌同沈隱侯。洛陽自為都，二千有餘年。舉步圖籍中，開目今古間。西北岌宮殿，東南傾山川。照人伊洛清，迎門嵩少寒。水竹最佳處，履道之南偏。下有幽人室，一徑通柴關。蓬蒿隱其居，藜藿品其飧。上親下妻子，厚薄隨其緣。人雖不堪憂，己亦不改安。閱史悟興亡，探經得根源。有客謂予曰，子獨不通權。清朝能用才，聖主正求賢。道德與仁義，不徒為空言。功業貴及時，何不求美官。上食天子祿，下拯蒼生殘。通衢張大第，負郭廣良田。朱門爛金紫，青樓繁管絃。外厩列肥駿，後庭羅纖妍。入則坐虛堂，出則乘華軒。冠劍何燁燁，氣體自舒閑。高談天下事，廣坐生晴煙。人莫敢仰視，屏息候其顏。此所謂男子，志可得而觀。又何必自苦，形容若枯鱣。道古人行事，拾前世遺編。而臨水一溝，而愛竹數竿。此所謂匹夫，節何足而攀。予敢對客曰，事有難其詮。身非好敝縊，口非惡珍羶。豈不知繫匏，而固辭執鞭。蓋懼觀朵頤，敢忘賁丘園。深極有層波，峻極有層巔。履之若平地，此非人所艱。貧賤人所苦，富貴人所遷。處之若無事，此誠人所難。進行己之道，退養己之全。既未知易地，胡為乎不堅。敢謂客之說，曾無所取焉。猗嗟乎玉兮，產之于荊山。和氏雖云知，楚國未為然。污隆道屈伸，進退時後先。苟不循此理，玉毀誰之愆。道之未行兮，其命也在天。近日遊三城，薄言尚盤桓。當世之名卿，加等為之延。或清夜論道，或後池漾船。數夕文酒會，有無涯之歡。十月初寒外，萬葉清霜前。歸來到環堵，竹窗晴醉眠。仰謝君子知，代書成此篇。及正四十六，老去耻無才。殘臘方迴祥，新春又起灰。非唯忘利祿，況復外形骸。白髮已過半，光陰任自催。堂堂大府來新酒，密密小園開好花。何日飲之紅樹下，還驚不稱野人家。小隱園中百本花，各隨紅紫發新芽。東君見借陽和力，不減公侯富貴家。清淡曉凝霜，宜乎殿顥商。自知能潔白，誰念獨芬芳。豈為瓊無艷、還驚雪有香。素英浮玉液，一色混瑤觴。我今行年四十五，生男方始為人父。鞠育教誨誠在我，壽夭賢愚繫於汝。我若壽命七十歲，眼前見汝二十五。我欲願汝成大賢，未知天意肯從否。平生如仕宦，隨分在風波。所損無紀極，所得能幾何。既乖經世慮，尚可全天和。罇中有酒時，且飲復且歌。予年四十五，已甫知命路。豈意天不絕，生男始為父。且兔散琴書，敢望大門戶。萬事盡如此，何用過憂懼。居洛八九載，役心唯二三。相逢各白首，共坐多清談。人事已默定，世情曾久諳。酒行勿相逼，徐得奉醺酣。欲有一瓢樂，曾無二頃田。丹誠未貫日，白髮已華顛。雲意寒尤淡，松心老益堅。年來疏懶甚，時憶舊林泉。當年曾任青春客，今日重來白雪翁。今日當年已一世，幾多興替在其中。高竹百餘挺，固知為予生。忽忽有所得，時時閑遶行。自信或未至，自知或未明。竊比于古人，不能無愧情。高竹臨清溝，軒小亦且幽。光陰雖屬夏，風露已驚秋。月色林間出，泉聲砌下流。誰知此夜情，邈矣不能收。高竹已可愛，況在垂楊下。幽人無軒冕，得此自可詫。枉尺既不能，括囊又何謝。賈生若知此，慟哭亦自罷。高竹碧相倚，自能發餘清。時時微風來，萬葉同一聲。道污得夷理，物虛含遠情。偕前閑步人，意思何清平。高竹如碧幢，翠柳若低蓋。幽人有軒榻，日夜與之對。宇靜覺神開，景閑喜真會。與其喪吾真，孰若從吾愛。高竹雜高梧，還驚秋節初。晚涼尤可喜，舊帙亦宜舒。池閣輕風裹，園林晚景餘。人生有此樂，何必較錙銖。高竹數十尺，仍在高花上。柴門晝不開，青碧日相向。非止身休逸，是亦心夷曠。能知閑之樂，自可敵卿相。高竹逾冬青，四月方易葉。抽萌如止戈，解籜若脫甲。脩靜信可愛，遶行不知匝。嗟哉凡草木，徒自費鋤鍤。