青丘元老，紫微小星。《異人錄》：台州道士王遠知善《易》，知人死生禍福，作《易總》十五卷。一日雷雨雲霧中，一老人叱曰：所泄者書何在，上帝命吾攝六丁雷電追取。遠知惶懼據地，旁有六人青衣已捧書至，老人責曰：上、方禁文自有飛天保衛，祕藏元都，汝是何者，轍藏細扶。遠智對曰：青丘元老傳授。老人曰：上帝就下，汝仙品已及，授度期展四年二已數也。師後於光宅中尸解。《湘中野錄》：太祖居潛日，與趙韓王普道長安市，忽逢陳希夷曰：可市飲乎。太祖曰：可。與趙學究同之，希夷眸睨韓王曰：也得也得。既入酒合，韓王足痺偶坐席左，陳怒曰：紫徹垣一小星，輒據上次，可乎。斥之便居席右。李虞《論語》，顧歡《孝經》。《逸史》：信州李虞員外與楊稜道華山，俄至一小洞，見川巖草木不似人問，有紫衣人邀入居處，若公府，多竹屋，堂室甚潔，自言姓杜名子華，因避世，便過仙倡，居此已數百年矣。因留宿，飲候皆甚精豐，肉有馳羊，其狀如牛，書有《論語》。留連累日，各遺銀器數事，遣使者導之而返，曰：此可住否。二子色難。子華笑執手而別。後尋其洞穴，不可見矣。《道學傳》：宋顧歡善道衍，弟子飽雲綬門前有一株木，大十餘圍，上有精魅，歡印木，木即桔死。又有病邪者問歡，歡曰：家有何書。答曰：唯有《孝經》。歡曰：可取仲尼居置病人枕邊恭禮之，自差。而後病者果愈。王遠題門，隱容濬井。《王氏神仙傳》：王遠字方平，明天文圖識，逆知吉凶。漢武帝問災祥，不答，乃題官門四百餘字，預說方來。帝惡之，令人·削除，外字雖滅，內字復見，墨進徹入板裹。《廣記》：房州竹山縣陰隱容家濬井，千餘尺而無水，工人捫壁見別一天地日月世界，榜曰：天柱山。門內兩童皓齒繁變，問：汝胡為至此。工人具陳本末。須突有徘衣傳劫曰：以禮遣之。引至清泉洗浴，白泉漱飲，甘美似酒。行半日，見官室皆金玉，題云梯仙國，工人詢曰：此國如何。答曰：諸仙初得仙者，關送此國修行。王皎破腦，楊公擊頂。《酉陽雜俎》：王峽先生善仗衍，天寶中偶與客夜中露坐，指星月曰：時將否矣。為鄰人所傳，時上春秋饅其頭數十方死，因破其腦，骨厚一寸八分。峽先與達奚侍郎還往，及安史平，皎杖屨至達奚家，方知異人也。《北夢瑣言》：淄齊問有道士楊仙公者，莫知其年壽，耆老自童稚見之。每出問巷，兒童聚而觀之，或就鐵鋪借鐵椎自擊其頂，或令人極力擊之，一無所損，唯言甚快。入山林與虎豹為戲，以手擊之，猛獸為之偃仆。多勸人行陰德。長興中入蜀，居峨媚去也。祈嘉呼遁，仲甫吸景。《晉逸史》：析嘉字孔賓，年二十許，好學經史。夜靜，忽於窗問聞有聲呼之曰：析孔賓，憑去來，修飾人間事，甚苦不可諧，所得未毫銖，所喪已山崖。嘉遂遁去，西遊海渚，教授門生三千餘人。《王氏神仙傳》：王仲甫少好道衛，得吸景養霞之法，行之四十餘年，一夕夢神人告之曰：子所以不得升度者，謂其腦官虧喊，靈津未溢。遂授以服食之法，方得上昇，今在玄洲矣。成師挈囊，伊尹負鼎。《高道傳》：成道士，不知何許人，明皇聞其名，召入館，于蓬萊院問道衍所修，皆不對。未幾乞歸山，上允，乃挈布囊而去，人皆笑之。而後因撒幕，壁上有題詩曰：蜀路西行，燕師北至，本擬白日昇天，且看黑龍飲渭。其字刮洗愈明。不數月，祿山起，明皇乃入蜀。《仙傳拾遺》：伊尹，商人也，其先佐夏為諸侯，母將孕，遊於西川之上，大水遽至，母驚奔避水，乃拱而立化為枯桑。水退，父來求之，謂已溺死，忽見桔桑非昔所有，疑妻所化，以石扣之，聞空桑中有兒聲，取養之，遂以伊為姓。及長，明緯侯聲律陰陽，探幽察微，志救天下。負鼎干湯，湯大悅，用之為相。年八十，棄位絕粒，示死於家。太上命太和真人蒙谷希授以解形之法，入蒙秦山石室修之，白日上昇。元達夢烏，文子擊蛻。《三洞珠囊》：鄧郁之字元達，南陽新野人，嘗夢一烏吐印以與之，自是民問有疾，輒以印治救，求為符章，病者自愈。《漢郊祀志》注《列仙傳》曰：崔文子學仙於王子喬，子喬化白蛻，文子驚，引戈擊之，俯而見之王子喬之尸也，須臾化大烏飛去。玉蘭調腹，上仙蛻皮。《集仙錄》：張玉蘭，天師之孫也，幼不茹葷，年十七夢赤光自天而下，光中金字篆文隨光入口中，因而有孕。母氏責之，終不言所夢，唯侍婢知之，一旦謂曰：吾不能忍恥而生，死後當剖腹以明我心。其夕無疾而卒，見一物如蓮花鵑腹而出，視之乃素書金字《本際經》十卷，傳於世問。遂葬玉蘭，忽大風雲雨棺飛在木上，失經及玉蘭所在。今墓在益州溫江縣女郎觀是也。又，董上仙，遂州方義女也，年十七，神姿艷雅，故號上仙。一旦紫雲垂布，天樂下於其庭，二青童引之昇天。父母素愚，號哭呼之不已。去地十數丈，復下還家居數月，又復如是。後因蛻其皮於地，形衣不解，乃飛而去。杜瓊作賦，許堅能詩。《真診》：鄧都山上林木水澤如世問，但稻米粒幾大，味如艾，其餘四穀不爾，但稻為重思耳。杜瓊作《重思賦》曰：霏霏春茂，翠矣重思，靈氣交被，嘉穀應時。四節既享，祝人以祀。神禾鬱乎浩京，巨穗橫我元臺。爰有明祥，帝者以熙。此之謂矣。《雅言雜載》：許堅，江左人，多居三茅，不知其年歲，形容不變，多談神仙事。能詩，如題茅山觀云：常恨清風千載郁，洞天今得恣遊遨。松揪古色玉壇靜，鸞鶴不來青帝高。茅氏井寒丹已化，明皇碑斷夢仍勞。分明有箇長生路，休向紅塵嘆二毛。又一絕寄合人徐鉉云：幾霄煙月鎖樓臺，欲寄侯門薦補才。滿面天埃人不識，設隨流水出山來。丘伯相鶴，桐君碎雞。《相鶴經》云：浮丘伯昔授之於王子晉，後崔文子學道於子晉，得其文，藏之嵩山石室，淮南公探藥得之，遂傳于世。經云：鶴，陽鳥也，棄金火之氣以生，三年頂赤，七年善飛，又七年十二時嗚，六十年茸毛生，泥不能汙，一百六十年雌雄相視而孕，一千六百年不食而胎生。其相以長頸脩練則善嗚，龜背彆腹黝能舞，乃仙人麒驥也。《卓異記》：建安三年，茸圖國默嗚石雞，色如丹，大如燕，常在地上，應時而嗚，能遠徹其國，聞其嗚乃殺牲以祀之，當聲處掘則得此雞。若天下太平，翔飛頜頑以為嘉瑞，亦謂之寶雞。又聽地中以候晷刻，道士云：仙人桐君探石入穴數里，得丹石鷂，春碎為藥服，令人有聲氣，後天而死。寶鼎元年，四方貢異珍，有琥珀，燕置之靜室則嗎翔，此之類也。員外穢夫，屯田役卒。《逸史》：唐大曆中，有王員外郎者好道衛，雖在朝列，布衣山客日與周旋。一日會除穢，裴老與語，王君異之，其妻呼馬曰：身為朝官，與穢夫交結。遣人逐之而去。居一日，復來，布抱曳杖，頗有隱逸之風，曰：員外非真好道，乃是愛藥耳。因取王君一鐵合可二斤許，解小藥裹兩粒如麻果，撚散合上，卻堆火燒之，食頃取出，乃上金，色如雞冠，王君驚嘆。乃別去，後不知所之。《括異志》：屯田郎曾公奉先，嘉祐中知惠州，居有蔬圃，役老卒守之，灌待尤力，凡所欲之物，祕先政之。曾問曰：汝常逆知吾意，何也。卒曰：偶然耳。曾自此亦待之善。一日白曾曰：荷使君厚顧，某非碌碌者，今夜三鼓請乞一到園中，有祕衍上聞。公听然許諾，將具公裳詣之，家人皆曰：豈有郡守夜半公裳謁一老卒哉。遂止。黎明，報園子物故，仍於腰下得白金數兩，曾為買棺殯于野。數月有人自廣州來，卒附書為謝。發其塚，但布抱巾屨存焉。毛女食松，何娘採橘。《神仙傳》：毛女字正美，隱華山，形體生毛，自言秦時官人，後流亡入山，道士教食松葉，遂不飢寒，身輕如飛。陳搏常與遊華山，樵人多見之。有詩贈曰：藥苗不滿筍，又更上危巔。回首歸去路，相將入翠煙。其二曰：曾折松枝為寶櫛，又編栗葉代羅懦。有時問著秦官事，笑撚仙花望太虛。《續仙傳》：何阿六者，徐州女也，華陰雲臺觀為諸女冠探薪汲水數年。諸女冠因話江吳問有甘橘美果，而秦川難求，阿六笑曰：此不難致，近亦有之。言訖出門，食頃袖出甘橘五六枚與諸女冠，因曰：廣訓柑子甚美。又致十餘枚，分食之。後三年，有崔鍊師自羅浮山遊華陰，因話及前年廣州官園內有婦人盜探柑子，擒之忽失，眾乃驗阿六非常人也。元放乞骸，竇峙藏骨。《丹臺新錄》：左慈字元放，得九丹變化之衛，曹公求之不與，公欲殺之，求乞骸骨。公為設酒，慈曰：今當遠曠，乞分盃飲酒。公曰：善。慈拔簪以畫盃酒，酒中斷，慈即飲半，半送與公，公不喜，未即飲，慈乞盡自飲，飲畢以盃擲屋棟，動搖如飛烏狀。眾舉目矚視，已失慈所在。《真誥》：茅君云：女仙竇瓊英，其七世祖峙每以藏枯骨活死為事，其陰德有及於瓊英之身，而得進於華陽洞府。宋江鬼堆，衡山仙窟。《天師符記》：益昌之東有縣日嘉川，又東北二十里有水日宋江，江中有聚石日天師殯鬼堆，江傍巨石有文突起日天師符，如利如刻，如鉤如勒，如籀篆而尊雄勁毅，如甲冑猛士仗劍而立，兇邪視之，孰不股慄，士人以紙墨印用，能辟邪。元和七年仲春，安行罷官叩南，道由益昌，華人張當世時知綿谷縣，輒以天師符見贈曰：非吾鄉屬，不可得也。於是置其符書筐中以歸，半年發筐而鼠碎群書，獨符無毫髮傷。吁，其異也。宣德部知鳳翔府扶風縣，李安行記其事。《王氏神仙傳》：王道長，不知何許人，居利景谷縣楊謨鄉，直縣西二十里，渡嘉陵江沂安樂漢，抵其山下，峰巒峭拔，漢之東日仙窟，長於此修道，舉家得仙。其宅基飯號猶存焉。尹君飲董，杜巫吐丹。《仙傳拾遺》：尹君者，不知何許人，嘗隱晉山，不食五穀。時尚書李說鎮北門，馮斕嚴綬為從事。嚴尚奇好異，雅重神仙，迎致尹君於官合，日與同席，常有異香自肌中出，嚴益重之。嚴有女弟為尼，常怒其兄與尹君同遊處，忽一日密以董斟使尹飲之，既飲，驚起曰：酒非佳。俄吐一物，堅而有香。嚴剖視之，即真麝臍也。尹其夕卒，嚴即疼之。明年秋，有朱太虛遇尹君於晉山曰：吾頃於北門遇鴆酒，示之以死，然鴆安能敗吾真邪。太虛異其事，歸以告嚴公，曰：吾誠知其尸解矣。《元怪錄》：杜巫尚書年少未達時，曾於長白山遇道士貽丹一粒，即令服訖，不欲食，容色悅澤，輕健無疾。後任商州刺史，自知既登郡守，班位已崇而不食，恐驚於眾，於是欲去其丹。歲餘，一道士至，教食褚血肉，巫從之，食訖，須臾即吐丹出。裴氏盤石，韋翁古壇。《廣記》：裴氏子事親以孝，雖貧而好救人。一日行遇一老人相拉入太白山，見一大盤石，老人以杖擊之，石開，引裴入洞。洞中森羅萬象，仙童玉女。老人復引裴出，且告之曰：此去二十年，可來此避世。及期果有安史之禍，裴氏一族隱于西崑，遂皆得免焉。《異聞集》：代宗時，韋侍御奉使華山，拜黃帝壇，至山下邸中，見一老父，問壇所在，老人曰：蓮華中峰西南上有一古壇，髡鬃餘址，此當是也。問何姓，答云：姓韋。自述世系，乃侍御之高祖也。相與入山，老人策杖先行，韋鞭馬追之不及。至石室，見二老嫗曰：爾之祖母、祖姑也。俱雙變，以木葉為衣，喜曰：年代遷變，一朝遂見玄孫。尋與老父上山拜壇畢，辭歸。後再尋求，忘失舊路。山下人云：此老二三年一來，不知其所。子玉白首，昌容紅顏。《續仙傳》：蘇子玉幼而敏惠，博覽群書，黃帝探首山之銅鑄鼎煉丹得昇天之事，乃拾卷而歎曰：先儒之書，五常之要，拘以禮樂，東以名教，區區未幾，忽成白首，身苟逝矣，虛名何益。因仰抱霞津，內融真寂，呼吸道氣，欲及其和。後遇正一真人授以瓊文紫字天真上訣，勤行佩服，遂通神明，忽爾騰昇。《廣記》：昌容入怛山修煉，自號昌容子，二百餘歲其顏愈紅，如二十許。一云商王女食蓬縈根，往來上下，世世人見之。通元望闕，徐則還山。《墨客揮犀》：真廟時，有道士紫通元者，居陝州承天觀，壽百餘歲，耐寒暑，日縱酒，往往不食。祀汾陰，隨筆自羅山至太一洞。一日臨終，召官寮士庶言死生之要，夜分盥濯，望闕而逝，舉體甚輕，若蟬蛻焉。《仇池筆記》：東海徐則隱居天台，絕粒養性，太極真人徐君降曰：汝年八十當為王者師，然後得道。晉王廣聞名召之，則曰：吾今年八十三，來召我，徐君之言驗矣。遂詣楊州。王請授道，辭以時日不利。後數日死，道路皆見其徒步還山，云得放還。乃得經書分遺弟子而去。左徹朝像，高遠辭帝。《仙傳拾遺》：左徹，黃帝臣也。黃帝升天，徹刻木為黃帝之像，率諸侯而朝之。七年，黃帝不還。徹，顓帝時亦登仙而去。人問刻木為象自此始也。《仙傳拾遺》：蒲高遠者，巴西人，黃錄先生王普進之弟子也，言意詭譎，持操無準，皆謂之狂。大同十二年七月十六日，於南峰絕頂乘雲徑詣金陵辭謁。梁武帝方宴坐，忽集其殿，帝問其故，對曰：廈居巴西，得道上清，將歸天，來辭帝耳。言畢飛去。時益州刺史王蕭紀以事上奏，帝亦詔問，命郎中劉孝先撰碑旌其事跡，今尚存焉。韓泳策賽，子真乘驥。《采異記》：古成之自廣次于湘潭，聞有韓泳者高人，乃謁之。韓一見若故人，謂曰：君有道氣，可罷此行否。古以干祿為辭，韓曰：子此行爻成名，他日可於京師闆闔門外相見。乃別去。至次春，成之果登第。暇日有故出闆闔門，見一人策賽，目之，乃泳也。成之記前約，乃大神之，相與市飲；韓乃贈詩云：德行文章已出群，的將仙道付於君。浮名若乃真休得，占取閑中一片雲。復別去，自此絕無音問。古其後不食，亦頗有奇異焉。《高道傳》：潘師正奉母至孝，母喪，乃廬于墓側。道士劉愛道見而奇之，云：三清之驥，非汝誰乘之邪。景度玉冠，紫元錦被。《王氏神仙傳》：王司王君諱景度，衣絳章單衣九色鳳章，頭戴太天飛神玉冠，手執九色之節，治南朱陽之臺，主人生死之籍。知其名，存其神，修行九年，政神草不死之藥，丹霞飛雲下迎，兆身上昇玉清官矣。又南極王夫人，王母第四女也，號紫元夫人，著錦被青羽裙，漢平帝時常降於陽洛山石室中。道成始珍，屬文可記。《高道傳》：張始珍居南嶽，通神人授以明鎰之道，使修之曰：夫照物理者天也，照物形者鎰也。天之道以清，鎰之道以明，人能存天清鑑明，澄心靜神，而內外調暢，至道成矣。若以內役其志，外勞其形，心不澄，神不清，則至道遠矣。古人所謂虛其室白自生，定其心道自至。始珍修之，九年道成，上補真人，於梁天監中，白日上昇。《續仙傳》：金可記，新羅人，博學善屬文，入終南山，務行陰德。唐大中十一年十二月，忽上表言：臣奉玉皇韶為英文奎侍郎，二月二十五日當上昇。宣宗遣使召入內，固辭不就。又求見玉皇詔，辭以別仙所掌，不留人問。遂賜官女四人，香藥金綵，又遣中使二人看侍。至二月二十五日，春景明媚，花卉爛煥，天有五雲，唳鶴翔鸞，白鵠笙簫，金石羽蓋，瓊輪嬸幢，滿空仙仗，昇天而去，入聖超凡。積功所政，筆此仙蹤，永昭盛世。