人情大率喜為官，達士何嘗有所牽。解印本非嫌祿薄，掛冠殊不為高年。因通物性興衰理，遂悟天心用捨權。宜放襟懷在清景，吾鄉況有好林泉。夏去暑猶在，雨餘涼始來。諧前已流水，天外尚驚雷。曲几靜中隱，衡門閑處開。壯心都已矣，何事更裝懷。堪笑又堪嗟，人生果若何。宜將萬端事，都入一聲歌。世態逾翻掌，年光劇逝波。靜中真氣味，所得不勝多。災由無妄得，為患固非深。乖已攝生理，貽親憂慮心。乍然艱步履，偶爾阻登臨。逾月方能出，難忘樂正箴。園圃正蕭然，行吟遶澤邊。風驚初社後，葉墜未霜前。衰草襯斜日，暮雲扶遠天。何當見真象，止可入無言。山高水復深，無計奈如今。地盡一時事，天開萬古心。輕煙籠曉閣，微雨散青林。此景雖平淡，人間何處尋。雨霽風自好，秋探天未寒。移牀就堦下，看月出林端。有酒欲共飲，無賓可同歡。他時遇良友，此景復求難。三五小圓荷，盆容水不多。雖非大藪澤，亦有小風波。粗起江湖趣，殊無鴛鷺過。幽人興難遏，時遶醉吟哦。洛川多好山，伊川多美竹。遊既各有時，雖頻無倦目。貪清非傷廉，瀆幽不為辱。麋鹿不害人，心無害麋鹿。二室多好峰，三川多好雲。看之不知倦，和氣潛生神。一慮若動蕩，萬事從紛紜。人言無事貴，身為無事人。物理人情自可明，何嘗慼慼向平生。卷舒在我有成筭，用捨隨時無定名。滿目雲山俱是樂，一毫榮辱不須驚。侯門見說深如海，三十年來掉臂行。名利到頭非樂事，風波終久少安流。稍鄰美譽無多取，纔近清歡與賸求。美譽既多須有患，清歡雖賸且無憂。滔滔天下曾知否，覆轍相尋卒未休。三十年間更一世，其間堪笑復堪愁。天生天殺何嘗盡，人是人非殊未休。善偶鴛鴦頭早白，能啼杜宇血先流。須知卻被才為害，及至無才又卻憂。經時不見意何如，重出新詩笑語初。物理悟來添性淡，天心到後覺情疏。已全孟樂君無限，未識蘧非我有餘。大率空名如所論，此身甘老在樵漁。初出都門外，西南指洛陬。山川開遠意，天地掛雙眸。村落桑榆晚，田家禾黍秋。民間有此樂，何必待封侯。驅車入洛川，下馬弄飛泉。乍有雲山樂，殊無朝市喧。非唯快心志，自可忘形言。借問塵中友，誰為得手先。好景信移情，直連毛骨清。為憐多勝槩，尤喜近都城。竹色交山色，松聲亂水聲。豈辭終日愛，解榻傍虛楹。山背錦幈開，河臨永濟迴。土田平似掌，桑柘大如槐。斜日射虹去，低雲將雨來。無涯負清景，長是愧非才。一水一溪門，溪門雲復屯。珍禽囀喬木，幽鹿走荒榛。雨腳拖平地，稻畦扶遠村。高城半頹缺，興廢事休論。清景幾人愛，愛之當遠尋。及臨韓嶽近，始見洛川深。縣在雲山腹，民居水竹心。無機類閑物，愈覺少知音。川上數峰青，林間一水明。閑雲無定體，幽烏不知名。遊侣既非約，歸期莫計程。錙銖人世事，休強作威獰。疊疊是峰巒，西連梁雍寬。與其行裹看，不若坐中觀。包括經唐漢，並吞歷晉韓。消沉事難問，唯爾尚巑岏。縣尉小齋前，水清池有蓮。豈唯觀菡蓞，兼可聽潺湲。宛類江湖上，殊非塵土邊。古人用心處，料得不徒然。西南有高山，山在杳冥間。神仙不可見，滿目空雲煙。千年女几祠，門臨洛水邊。但聞霓裳曲，世人猶或傳。洛水來西南，昌水來西北。二水合流處，宮牆有遺壁。行人徒想像，往事皆陳跡。空餘女几山，正對三鄉驛。去秋遊洛源，今秋遊洛川。川水雖無情，人心剛悄然。目亂千萬山，一山一重煙。山盡煙不盡，煙與天相連。田夫忙治禾，水禽閑求魚。一者皆苦食，動靜何相殊。事過見休慼，時來知卷舒。回顧此二物，易地還何如。為今日之山，是昔日之原。為今日之原，是昔日之川。山川尚如此，人事宜信然。幸兔紅塵中，隨風浪著鞭。地迥川原闊，村孤煙水閑。雷輕龍過一作換浦，雲亂雨移山。田者荷鋤去，漁人背網還。伊予獨霑濕，猶在道途間。燕堂通高明，簷依斷崖嶔。涼風來松梢，清泉飛竹陰。佳果間紅緑，旨酒隨淺深。卻思闌闠間，鬱蒸不可任。天網疏難漏，世網密莫通。我心久不動，一脫二網中。高竹漱清泉，長松迎清風。又云，瀟灑松間月，清泠竹外風。此時逢此景，正與此心同。富貴固難愛，貧寒易得愁。休將少時態，移作老年羞。既有非常樂，須防不次憂。誰能保終始，長作國公侯。昔禹別九州，導洛自熊耳。熊耳自有兩，未審孰為是。東者近成周，西者隔丹水。書傳稱上洛，斯言得之矣。予看山多矣，未嘗逢此奇。巨崖如格虎，險石若張旗。雲意閑舒卷，巖形屢改移。丹青難狀處，四面盡如斯。山留禹鑿門，川閣堯水痕。古人不復見，古跡尚或存。歲月易凋謝，善惡難湮淪。無作近名事，強邀世俗尊。隨行笠與蓑，未始散天和。暖戲荒城側，寒偎古塚阿。數聲牛背笛，一曲隴頭歌。應是無心問，朝廷事若何。夢中說夢猶能憶，夢覺夢中還又隔。今日恩光空喜歡，當年意愛難尋覓。水成流處豈無聲，花到謝時安有色。過此相逢陌路人，都如元未曾相識。秋月夜初長，星斗爭煌煌。庭除經小雨，枕簟生微涼。照物無遁形，虛鑑自有光。照事無遁情，虛心自有常。晴窗日初曛，幽庭雨乍洗。紅蘭靜自披，緑竹閑相倚。榮利若浮雲，情懷淡如水。身非天外人，意從天外起。明月生海心，涼風起天末。物象自呈露，襟懷驟披豁。悟盡周孔權，解開仁義結。禮法本防姦，豈為吾曹設。疏雨滴高梧，微風挼弱柳。此景歲歲同，世人自白首。俗慮易縈仍，塵襟難抖擻。浮生己夢中，其間強為有。清湍文鴛鴦，寒潭繡鸂鶆。長天淨如水，不廢秋江碧。男子一寸心，壯士萬夫敵。菡蓞香風中，扁舟會相憶。昨日思沃漿，今日思去扇。豈止人戈矛，炎涼自交戰。利害生乎情，好尚存乎見。欲人為善人，必須自為善。甘爪青如藍，紅桃鮮若血。不忍以手拈，而況用齒齧。其色已可愛，其味又更絕。食此無珍言，哀哉口與舌。國命在乎民，民命在乎食。聖人雖復生，斯言固不易。虛惠豈足尚，教人以姑息。虛名豈足高，教人以緣飾。周詩云娶妻，周易云歸妹。七夕世俗情，乞巧兒女態。日暮雲雨過，人謂牛女會。蕾買雨自無蹤，牛女豈相配。清風無人兼，自可入吾手。明月無人并，自可入吾牖。中心既已平，外物何嘗誘。餘事豈足論，但恐罇無酒。青蕉葉披敷，碧蘆枝偃亞。風雨蕭蕭天，更漏沉沉夜。彼物固無嫌，此情又何訝。但念征路人，天涯尚留掛。淡煙冪疏林，輕風裊寒雨。日暮人已歸，羣雞猶啄黍。此心固不動，此事極難處。一言以蔽之，尚恐費言語。八月炎涼均，氣味亦自好。臨虛喬木低，遠望行人小。有跡事皆妄，無心物都了。何須更問辛，願君自食蓼。黃黍秋正熟，黃雞秋正肥。此物劇易致，古人多重之。可以迓賓友，可以奉親闈。有褐能卒歲，此外何足為。稻徐天所生，麴孽人所製。釀之命為酒，飲之可成醉。剛者使之柔，懦者使之毅。善移造物權，其功亦不細。秋色日漸深，老心日益懶。倦即下堦行，閑來弄書卷。廣陌多風塵，見說難閑眼。侯門已是深，帝閽又復遠。塞鴻猶未來，梁燕已辭去。雲山千萬重，相逢在何處。岌業都城門，繚遠長亭路。風土敗人衣，纔新又成故。斷續蟬聲外，稀疏鷹下前。年光空去也，人事益蕭然。洗竹留新笋，翻書得舊編。誰知養心者，肯與世爭權。中秋光景好，中州煙水奇。天重初寒候，人便半醉時。榻緣明月掃，襟待好風吹。一點胸中事，人間都不知。良月滿高樓，高樓仍中秋。午夜冷露下，千里寒光流。何人將此鑑，拂拭新磨休。昭一破萬古心，白盡萬古頭。寒露綴衰草，淒風搖晚林。烏聲上復下，天氣晴還陰。節改一時事，人懷千古心。誰云子期死，舉世無知音。風柳散如梳，霜雲淡如掃。高樓破危空，低煙裊寒早。此際興不盡，何以戰秋老。止可將酒瓶，同向西風倒。池荷日取敗，籬菊日就榮。其于品彙間，自與節氣爭。盛衰不同時，賢愚難並行。安得松桂心，四時長青青。人老秋更老，山深水復深。高木已就脫，慧禽空好音。筋骸非曩日，道德負初心。賴有餘編在，時時尚可尋。九月氣乍肅，衰柳猶有蟬。霜外疏鐘斷，風餘清籟傳。千山亂遠目，一鶚摩高天。自非出世人，而敢危行言。飽霜梨多紅，久雨榴自罅。此果世稱珍，厥味是可詫。地有百物備，天無一言掛。我患尚有言，不得同造化。惟南有美橘，惟北有美栗。厥包或頗同，厥味信不一。天地豈無情，草木皆有實。物本不負人，人自負于物。蛺蝶遶寒菊，蟋蟀鳴空堦。門前有犬臥，盡日無客來。清波靜中流，白雲閑處堆。何以發天和，時飲酒一盃。紅葉戰西風，黃花笑寒日。天道有消長，人事無固必。靜勝得遺味，夢去知餘失。利害不相沿，是非然後出。九日登高會，尋幽講雅歡。俗風追故事，天氣薦輕寒。白酒連醅飲，黃花帶露觀，消沉浮世事，何足重汍瀾。山橫暮靄中，烏逝孤煙外。殘菊憂霜摧，幽蘭懼風敗。患難人不喜，富貴人所愛。我心自不有，愛憎豈能賣。水寒潭見心，木落山露骨。始信天無涯，萬里不隔物。脫衣掛扶桑，引手探月窟。不負仁義心，區區五十一。草緑露霑衣，草衰風切肌。物情非作異，人意強生疑。岐動楊朱泣，絲添墨子悲。知之何太晚，徒自淚淋漓。萬里晴天外，一片霜上月。長松挺青葱，羣卉入消歇。有齒日益衰，有髮日益脫。獲罪固已多，此心難屑屑。草枯山川貧，木落天地瘦。土口風大行，雲罅日微漏。既往不復追，未來尚可救。餘事不忍言，言之必成咎。飲酒不甚多，數盃醺心顏。未醺不可止，既醺勸亦難。誰雲萬物廣，豈出天地關。誰云萬事廣，豈出人情間。君為陝縣令，我實康公孫。始祖有遺烈，託君訪其存。夫君有詩來，題云石柱村。石柱之始立，於古無所根。就勒分陝銘，惟唐人之言。既歷年所多，首尾無完文。難以從考正，將焉求其源。我患讀書寡，知識無過人。經書史傳外，不能破羣昏。從長卿公羊，宜自陝而分。從君陳畢命，宜成周而云。二者兼取之，於義自或尊。分政東西郊，可以陝洛論。此說如近之，庶幾緩紛紜。甘棠之蔽芾，石柱之青新。當時之盛事，予不得而親。二南之正化，二公之清芬。千載之美談，予可得而聞。棄經而任傳，儒者固不遵。作詩以明之，馳此庸報君。既得希夷樂，曾無寵辱驚。泥空終是著，齊物到頭爭。忽忽閑拈筆，時時自寫名。誰能苦真性，情外更生情。