德休魚饗，子騫脯祭。《續仙傳》：曹德休常謂人曰：若家有疾苦，就求德休符藥，不爻惠以財帛，但以江魚為膾一盤，并美酒一壺饗吾，則疾自痊。鄉人欽之如神。一日告人曰：我拾此入天寶洞去，然來年牛疫頗甚，我留姓名與汝傳道，牛疫之時以膾饗書其字帖牛角上，自當無苦。其後牛果大疫，一境之內帖其字者免夾，不帖者皆斃。《武夷山記》：玄靈老君華真仙師遣弟子名屬七乘雲駕鶴，游歷此山，人多呼為控鶴仙人。昔魏王名子騫，與張湛、孫綽等同在此山修道，會天尢旱，魏王置酒脯祭仙人析雨，感控鶴仙人乘雲跨台馬從空中而下，遂婦雨澤。張湛等既獲見，即默詩一絕云：武夷山上武夷君，白馬垂鞭入紫雲。空裹只聞三奠酒，龍潭波上雨零零。仙人得詩甚喜。蘇林吐納，先賢服餌。《神仙傳》：蘇林遇涓子告之曰：欲作地上真人，叉先服食，當去三尸，殺滅穀蟲。不去三尸而服食者，穀雖斷而蟲不死者，徒絕五穀，動勞吐納而蟲生，求不死不可得也。遂授之以三元真一之道，乃曰：非有仙錄者不得授，此書祕密，非人勿傳。《仙傳拾遺》：楊先賢歷訪名山，周遊洞府，從葛永讀得道，因其化跡處築室居之。逾年，忽一夜見光明如晝，常仙降焉，問所修之道，先賢稽首曰：糞壤之質，見歲月易遷，常恐奄謝，志期度世耳。莘仙憫之，遂賜丹華，服餌白日上昇。通微清爽，李根奇異。《續位傳》：道士鄒通微，不知何許人，神氣清爽，多遊名山，人多識之。或時不見，莫知能測。及丹成服食，即於酒樓上飛昇去。《抱朴子》：李根，許昌人，能變化隱形，入水火中，人皆奇異之。有女弟子竊根素書以觀，得根記其學道之年，日計已七百年矣。或云根兩目方瞳，按仙經云：年八百歲者童子乃方。根常與弟子云：我雖未得與天地齊，亦不為下土之士矣。弱翕黃犢，自然丹哥。《西清詩話》：鍾弱翁傳帥平凍有方士通謁，從牧童牽黃犢立庭下，弱黃異之，指牧童曰：道人頗能賦此乎。笑曰：不煩我語，是兒能之。乃大書曰：草鋪橫野六七里，笛弄晚風三四聲。歸來飽飯黃昏後，不脫蓑衣跡月明。既去，郡人見方士檐兩大甕長歌出郭，迸之不見。甕乃二口，豈呂洞賓耶。《祕閣閑談》：池州鳳凰山道士趙自然，夢陰真君與橋葉一枝食之，因而不食，神氣異常，為詩曰：嘗欲棲山島，閑眠玉＇洞寒。、丹哥時引舞，來去跨雲鸞。或問何名丹哥，曰：鶴也。允當愍虎，君平牧鵝。《道學傳》：歷陽謝允當見餓虎閉在檻弈，允當愍虎之窮，關而出之，虎伏地良久乃去。《幽閑鼓吹》：鵝羊山在長沙縣北二十里，本名束華山，亦謂之石寶山，上有仙壇丹電。《湘中別記》云：昔郡人成君平年十五，兄使牧鵝、羊，忽遇一仙翁將入此山，兄後尋至山中，見君平，因問牧鵝羊何在，指白石曰：此是也。遂恥起，隨兄去，旬日卻還山下，復化為石，今猶存焉。畢田詩云：羽客何年此煉丹，尚留空電鎮孱顏。雲中鷂犬仙應遠，山下鵝羊石髓頑。湘渚幾因滄海變，遼城無復令威還。何年仙馭重來此，盡遣飛昇上九關。金訪蓬子，針寄田婆。《神仙傳》：唐王處士者，洛陽尉王鋸之姪四郎也。鋸赴調入京，過天津橋，四郎布衣草履，』形貌山野，珊初不之識，四郎曰：叔今赴選，姪少物奉獻。即出金五兩，色如雞冠，可訪金市張蓬子計之，當領錢二百千。某比居王屋小有洞，今將家往峨媚山。珊訪之，則已行矣。金市果有蓬子，出金示之，驚喜，此道者王四郎所化金也，且無定價，因如其數酬之。《傳奇》：許柄巖八蜀登危棧，忽與馬俱墜于崖穴中，因遇太一元君，君曰：子所乘馬乃吾洞中之龍也，以作怒傷稼，謫在人問。貧荷子有仙骨，故得值之。子歸放之渭曲，勿復駕也。有一玉女曰：龍子回日，號縣田婆針與寄少許來。遂跨馬如飛，食頃已達號縣之莊，詢訪田婆市針百枚，繫于馬鬣，放之渭濱，果化為龍去。田婆者，蓋亦仙人也。夏侯美睡，禮和善歌。《位傳拾遺》：夏侯隱者，大中末遊茅山、天台間，常擔布囊竹杖而已，或露宿於壇中林下，人峴之但見雲氣蓊鬱，不見其身。每登山渡水而閉目美睡。同行者聞其鼻鼾之聲，而步不蹉跌，足無蹶礙，至所止即覺，時號為睡仙。《真誥》：傳禮和常服五星氣而得道，禮和善歌，歌則烏獸飛聚而聽聲焉。欽真力勤，合靈睡嫩。《女仙傳》：唐楊欽真本田家女也，適王謂為妻。夫貧力田，楊氏婦職甚饉，夫族目之為動力新婦。一日忽沐浴著新衣逝去，是夜鄰人皆聞有天樂異香自西北來，次日夜復聞音樂之聲，異香酷烈。縣令李鄧聞之，率眾來看，則婦完在床矣。鄧問去來之由，答曰：向仙仗來迎至華山雲臺峰，峰上有四女真先在，彼與語甚洽，曰：同生濁世，共是凡身，一旦絛然遂與塵膈，今夕何夕，歡會于斯，宜各賦詩以道其意。於是更相唱和。欽真詩曰：人世徒紛擾，其生似舜華。誰言今夕裹，晚首視煙霞。欽真後復仙去。《郡閣雅談》：吳合靈為道士，居南岳，俗呼為吳揉，好睡，經旬不食，嘗言：人若要閑即須嫩，如動即不閑也。素不攻文，忽作上昇歌云：玉皇有韶登仙職，龍吐雲兮鳳著力。眼前驀地見樓臺，異草奇花不可識。我向大羅觀世界，世界只如指掌大。當時不為上昇忙，一時提向瀛洲賣。劉遁同舟，公垂共簡。《名賢詩話》：晉公舊有園在京師保康門外，園內有仙游洞景最瀟灑，道士劉遁作仙進亭詩贈公云：屢上仙進亭上醉，仙游洞裹杳無人。他時鶴駕遊滄海，同看蓬萊島上春。公莫曉其詩，洎南遷，遁往見公於崖，公方思其詩，乃知遁異人也，與之同泛舟海上而飲，公曰：今日之謫，子之詩意也。《續元怪錄》：故淮海節度李紳嘗見一老父曰：年少識我否。曰：我唐若山也，子非李紳乎。對曰：某姓李，不名紳。對曰：子合右紳字公垂，在仙籍矣，今夕羅浮常仙有會，能隨我一進乎。乃袖出一簡若勿形，縱橫曳之，覺長闊數尺，宛若舟船。父與紳俱登其中，戒令閉目，但覺風濟洶涌似乏江海，遺巡俄抵一山，樓殿參差，蕭管寥亮，端雅士十餘人來迎曰：公垂果能來，人世凡濁，苦海非淺，自非名繫仙籍，何路得來。曰：子能留此乎。紳曰：身未立家不獲辭，恐若黃初平貽憂於兄弟。曰：子既念歸，雖仙錄有客而俗緣尚重，然美名崇宦亦皆得矣，宜勉之。乃遣歸。自是改名紳字公垂，果登甲科，歷任將相之重。盧娘綠眉，阮籍青眼。《杜陽編》：唐永貞年，南海貢盧眉娘年十四，眉綠且長，故有是名。眉娘幼而惠，工巧無比，能於一尺絹上將《靈寶經》八卷，字如粟粒，而點畫分明。又善作飛雲蓋，以絲一約分為三段，染成五色，結為金蓋，其中有十洲三鳥臺殿麟鳳之像，而執幢捧節童子亦不啻千數。順宗欺其工，謂之神人，度為道士。歸南岳，仍號逍遙。晉阮籍字嗣宗，為步兵校尉，不拘禮節，能為青白眼。嘗於蘇門山遇孫登，與商略終古及柄神導氣之衍嗡登不應，籍因是長嘯而退。至半嶺問，有聲若鸞鳳之音，響乎崑谷，乃登之嘯也。昭武銀鼎，士良玉版。《洞微志》：封昭武者，餘抗酒徒也，因乘舶船為暴風漂至島上，俄聞異香，遠望有道士坐於西岸，昭武急趁作禮。道士坐石下，有一銀鼎，鼎面浮一大珠，道士曰：汝何來。武對以窮困，欲投新羅。道士曰：視君之面無外夷祿，可卻乘舟，吾與好風送還明州。昭武析之曰：生平為酒所泥，飲食微勘，支體瘦瘠。道士笑曰：但飲此湯。遂於鼎中以銀瓢取半瓢與飲之，真甘露液也。又告以理生之計曰：但販馬，當自給。因問先生姓，曰：我陰真人也。遠巡風起，道士催登小舟，又飄一夕，日出已在明州矣。《唐逸史》：元和初，萬年縣所由馬士良犯事，王爽為京尹，嚴酷鈴殺之，士良亡命太白山，至於炭谷派岸，藏於大柳木下。纔曉，有五色雲自空降，仙女在中，水濱有金槌玉版，連扣數下，青蓮湧出，每葉旋開。開畢，仙女取擘三四食之，卻乘雲而去。士良見槌板尚在，扣之，少項復出，士良食七八枚，頓覺身輕。郭憲嚶酒，斑孟漱墨。《賢己集》：郭憲，武德七年為光祿勳，從駕南郊。憲在位，忽回向束北，含酒三嘆。詔問其故，對曰：齊國失火，故以此厭之。後果然。《三洞珠囊》：班孟，或云女子也，能飛行終日，又能坐虛空中與人語，又能入地中去，初時沒足至胸，漸漸但餘冠情，良久而盡沒不見。又能含墨著口中，舒紙著前，嚼墨漱之皆成字，竟紙各有意義。服丹，年四百歲更少，入大冶山去。道榮虎坑，龍威烏跡。《感應錄》：北齊由吾道榮少為道士，因遇南嶽仙人，符水禁呢、陰陽歷數、天文、藥性無不悉解。嘗至遼陽，有虎去馬止十餘步，人皆驚走，道榮徐以杖劃地成大坑，虎遽去矣。《仙傳拾遺》：龍威丈人隱居包山，亡其姓氏。吳王闔間十二年觀兵於敵國，途由包山，山有洞穴，吳王欲知其深淺，請隱居窮究之，遂秉燭晝夜行一百七十四日而還。見金城玉宇，有光如晝，紫玉流黃問為窗牖。其城門榜日天后別官，藻錦甚盛，玉房中得素書一卷，皆烏跡篆糟之文。歸以書奏吳王，王後使責其文以問孔子曰：寡君昔遊包山，有赤烏街此書於車前，使下臣責靈文奉謁，願告休戚。孔子發函遽曰：昔夏禹理水功畢，乃遊於鍾山之阿，得黃帝、帝營等所受太上靈寶真經，藏一通於名山石銜中，一通付於水神，當有得道之士以獻於王。若云赤烏所街，丘未聞也。忠不嶽拜松，姚光墦荻。《名賢小說》：道士吳崇嶽辟穀，嘗登松梢禮拜福建轉運使周渭，因請隨行，抵于德化縣。縣東有古松一株，高八九十尺，上有鶴巢，乃命岳登之，宛若猿揉，容易直上，出鶴巢之外，端身飛步，手無攀綠，就纖枝拜如平地。其松枝柔軟，隨步低昂，了無損處。渭贈詩云：楮皮冠子布為裳，吞得丹霞壽最長。混俗性靈常樂道，出塵風格早休糧。枕中經妙誰傳與，肘後方新自寫將。百尺松頭幾飛步，鶴棲枝上禮虛皇。《感應錄》：吳姚光善火衍，吳王積荻數千束，使光坐其上，又以數千束裹之，因猛風繙之，繙訖，謂光已化為燼，而光端坐灰中，振衣而起。得一寶符，伯威仙籍。《仙傳拾遺》：史得一者，自言咸通中因秋雨浹旬，山水泛溢，一旦微霽，見江濱一物隨水橫流，以杖引之，得焉。開視，乃老君三部符也，浮水中而不濕，心甚異之，收還家，其夜有光，彷彿二童隨之，與語云：我侍符童子也，太上寶符久傳人間，繕寫訛謬，迨失宗旨，文字既誤，鬼神無所稟伏，由是行之少效。今此正文以付得道之子，救民疾苦，無不應驗。後數年，童子告白太上降駕太白山，可往朝拜，因入太白不還。《真誥》：趙伯威少學鄧鄴張先生得道，晚在中岳授《玉佩金噹經》於苑丘林子，今亦得道，入華陽洞天，主管仙籍并記學者之姓名焉。漢兒劃地，秦婦築城。《丹臺新錄》：漢初有四五小兒路上劃地戲，一兒歌曰：著青裙，入天門，揖金母，拜木公。時人莫知之，唯張子房知之，乃往再拜，此乃束王公之玉童也。所謂金母者，西王母也，木公者，東王公也。仙人拜王公，揖王母。《廣記》：唐開元中，代州都督以五臺多客僧，恐妖偽事起，非住持者悉逐之。客僧懼逐，多竄山谷。有法明者，深入馬門山幽澗之中，有石洞容人出入，涉水渡岸，行二里至草屋中，有婦人並衣草衣，容色端麗，見僧愕然問云：汝是何輩。僧曰：我人也。婦人笑曰：寧有人形骸如此。僧曰：我事佛弟子，佛須檳落鬚髮故爾。僧問此何處，婦云：我是秦人，隨蒙恬築長城，被其苦，乃逃至此，食草根以得不死。僧辭出，它日備糧更去，則迷不知其所矣。伯庸鶴唳，藏質雞嗚。《皇朝類苑》：王參政伯庸得疾，既委頓，是夕有靈鶴十餘隻空中嘹唳。八月二十夜，月甚明，時其弟純臣差知亳州，公史來接，皆以為怪訝。須臾公薨，韋鶴遂散，時人以為伯庸當作仙官爾。《高道傳》：道士葉藏質字含象，精於符衛。婆州牧為邪物所撓，詣請符。至中路犯穢，忽失之。牧親造，見案上有筒，封簽甚固，乃前請之符也，因焚香致匣捧歸，邪物遂絕。牧表其賢，懿宗優詔石門山居為玉霄觀。一日命酒召其友人，語及平生事，然後告以行日。及期，竊題於門曰：雞嗚時去。門人遂聞環佩雜蕭管聲于空中，須突雞唱，視之已化，年七十四矣。