堅白石三，可乎？曰：不可。曰：二，可乎？曰：可。曰：無堅得白，其舉也二；無白得堅，其舉也二。曰：得其所白，不可謂無白；得其所堅，不可謂無堅：而之石也之於然也，非三也？曰：視不得其所堅而得其所白者，無堅也。拊不得其所白而得其所堅，得其堅也，無白也。曰：天下無白，不可以視石；天下無堅，不可以謂石。堅白石不相外，藏三可乎？曰：有自藏也，非藏而藏也。曰：其白也，其堅也，而石必得以相盛盈。其自藏奈何？曰：得其白，得其堅，見與不見離。不見離，一一不相盈，故離。離也者，藏也。曰：石之白，石之堅，見與不見，二與三，若廣修而相盈也。其非舉乎？曰：物白焉，不定其所白；物堅焉，不定其所堅。不定者兼，惡乎其石也？曰：循石，非彼無石。非石，無所取乎白石。不相離者，固乎然其無已。曰：于石一也，堅白二也，而在於石，故有知焉，有不知焉；有見焉，有不見焉。故知與不知相與離，見與不見相與藏。藏故，孰謂之不離？曰：目不能堅，手不能白。不可謂無堅，不可謂無白。其異任也，其無以代也。堅白域于石，惡乎離？曰：堅未與石為堅，而物兼未與為堅。而堅必堅其不堅。石物而堅，天下未有若堅，而堅藏。白固不能自白，惡能白石物乎？若白者必白，則不白物而白焉。黃黑與之然。石其無有，惡取堅白石乎？故離也。離也者因是。力與知果，不若因是。且猶白——以目、以火見。而火不見；則火與目不見，而神見。神不見，而見離。堅——以手，而手以捶；是捶與手知而不知，而神與不知。神乎，是之謂“離”焉。離也者天下，故獨而正。