堯夫非是愛吟詩，為見聖賢興有時。日月星辰堯則了，江河淮濟禹平之。皇王帝伯經褒貶，雪月風花未品題。豈謂古人無闕典，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，安樂窩中坐看時。一氣旋回無少息，兩儀覆燾未嘗私。四時更革互為主，百物新陳爭效奇。享了許多家樂事，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，安樂窩中得意時。志快不須求事顯，書成當自有人知。林泉且作酬心物，風月聊充籍手資。多少寬平好田地，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，安樂窩中半醉時。因月因花因興詠，代書代簡代行移。池中既有雙魚躍，天際寧無一鴈飛。無限交親在南北，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫可愛時。寶鑑造形難著髮，鸞刀迎刃豈容絲。風埃若不來侵路，塵土何由得上衣。欲論誠明是難事，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，為見興衰各有時。天地全功須發露，朝廷盛美在施為。便都默默奈何見，若不云云那得知。事在目前人不慮，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫不寐時。咀茹蘭薰宜有主，恢張風雅更為誰。三千來首收清月，二十餘年撚白髭。了卻許多閑職分，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩到忘言是盡時。雖則借言通要妙，又須從物見幾微。羹因不和方知淡，樂為無聲始識希。多少風花待除改，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，雖老精神未耗時。水竹清閑先據了，鶯花富貴又兼之。梧桐月向懷中照，楊柳風來面上吹。被有許多閑捧擁，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是天津竚立時。有意水聲千古在，無情山色四邊圍。孤鴻遠入晴煙去，雙鷺斜穿禁柳飛。景物不妨閑自適，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是天津再住時。積翠鶯花供秀潤，上陽風月助新奇。鳳凰樓觀雲中看，道德園林枕上窺。不負太平吟笑事，堯夫非是愛昤詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫漸老時。每用風騷觀物體，卻因言語漏天機。林間車馬自稀到，塵外盃觴不浪飛。六十一年無事客，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫忠恕時。無限物情閑處見，諸般藥性病來知。暗於成事事必敗，失在知人人必欺。家國與身同一體，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫默識時。初有意時如父子，到無情處類蠻夷。眼前成敗尚不見，天下安危那得知。始信知人是難事，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫知幸時。日未出前朝象帝，天纔春處謁庖犧。三盃五盃自勸酒，一局兩局無爭棋。韶濩不知何似樂，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛昤詩，詩是堯夫自勵時。適道全由就師學，出塵須是稟天資。好賢只恐知人晚，樂善唯憂見事遲。多謝友朋常見教，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫得意時。正得意時嘗起舞，到麾毫處輒能飛。南溟萬里鵬初舉，遼海千年鶴乍歸。豈止一詩而已矣，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫可歎時。固有命焉剛不信，是無天也果能欺。才高正被聰明使，身貴方為利害移。無計奈何春又老，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫筆逸時。蒼海有神搜鯨鯢，陸沉無水藏蛟螭。岌嶪五千仞華嶽，汪洋十萬頃黃陂。都與收來入近題，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫出入時。春初暖兮日遲遲，秋初涼兮雲微微。輕風動垂柳依依，細雨過芳草萋萋。林下小車遊未歸，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫試硯時。玉未琢前猶索辯，金經煅後更何疑。當時掉臂人皆笑，今日搖頭誰不知。天外鳳凰飛處別，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫試筆時。以至死生都處了，自餘榮辱可知之。適居堂上行堂上，或在水湄言水湄。不止省心兼省力，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫試墨時。十室邑中須有信，三人行處豈無師。謀謨不講還疏略，思慮傷多又忸怩。機會失時尋不得，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫語道時。天聽雖高只些子，人情相去沒多兒。無聲無臭儘休也，不忮不求還得之。雖有丹青亦難狀，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫語物時。物盛物衰隨氣候，人榮人瘁逐推移。天邊新月有時待，水上落花何處追。皆是世間常事耳，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫語事時。天若可升非待勸，神如無驗不須祈。人當堂上易施設，事過面前難改移。勢盛勢衰非一日，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫登閣時。往事千年徒渺漭，斜陽一片漫光輝。伊川洛川水似線，太室少室鋒如錐。爭者從來是閑氣，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫隱几時。尺寸光陰須愛惜，分毫頭角莫矜馳。酒因勸客小盞欽，句到驚人大字麾。無入河嘗不自得，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫詠史時。曠古第成千覺夢，中原都入一枰棋。唐虞玉帛煙光紫，湯武干戈草色萋。觀古事多今可見，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫對酒時。處世雖無一分善，行身誤有四方知。大凡觀物須生意，既若成章必見辭。詩者志之所之也，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫半老時。肥遁雖無潤屋物，勞謙卻有克家兒。筋骸幸且粗康健，談笑不妨閑滑稽。六十二年無事客，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫自笑時。閑散何嘗遠人事，語言時復洩天機。至微勳業有難立，儘大功名或易為。成敗一歸思慮外，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫讓僕時。止會搖頭道又錯，奈何轉腳復為非。比圖為家效功力，更劫與物生瑕疵。失在知人不無過，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫可歎時。大器晚成當自重，小人難養又何疑。既無一日九遷則，安有終朝三褫之。若向槿花求遠到，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫樂事時。慷慨丈夫無後悔，分明男子有前知。在尋常時觀執守，當倉卒處看施為。善事沒身而已矣，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫自喜時。名在士人當盛世，生於中國作男兒。良辰美景忍虛廢，驟雨飄風無定期。過此焉能事追悔，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫喜老時。好話說時常愈疾，善人逢處每忘機。此心是物難為動，其志唯天然後知。詩是堯夫分付處，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫贊仲尼。大事既去止可歎，皇綱已墜如何追。由玆春秋無義戰，所以定哀多微辭。絕筆獲麟之一句，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫自在時。何處不行芳草地，誰家不望小車兒。花枝好處安詳折，酒盞滿時撋就持。閑氣虛名都忘了，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫自負時。暖日纔從桃李過，涼風又向芰荷吹。月華正似金波溜，雪片還如柳絮飛。此樂太平然後見，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫自得時。風露清時收翠潤，山川秀處摘新奇。揄揚物性多存體，拂掠人情薄用辭。遺味正宜涵泳處，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫默坐時。天意教閑須有謂，人心剛動似無知。煙輕柳葉眉閑皺，露重花枝淚靜垂。應恨堯夫無一語，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫晚望時。恰見花開便花謝，纔聞春至又春歸。流鶯啼處春猶在，杜宇來時花已飛。春至花開春去謝，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫春出時。一點兩點小雨過，三聲五聲流鶯啼。盃深似錦花間醉，車穩如茵草上歸。更在太平無事日，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫入夏時。醪酒竹間留客飲，清風水畔向人吹。嬋娟月色滿軒檻，菡蓞花香盈袖衣。樂莫樂于無事樂，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫秋出時。樓上清風猶足喜，水邊芳草未全衰。纔涼便可停新酒，薄暮初能著夾衣。都沒人間浪憂事，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫自喜時。不用虛名矜智數，且無閑氣撓心脾。酒佳驀地泛一□，花好有時簪兩。更縱無人訝狂怪，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫確論時。若以後時為失計，必將先手作知幾。三千賓客成何夢，百二山河付阿誰。弄巧既多翻作拙，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫會計時。進退雲山為主判，陶鎔水竹是兼司。鶯花舊管三千首，風月初收二百題。歲暮又須行考課，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫覺老時。不動已求如孟子，無言又欲學宣尼。能知同道道亦得，始信先天天弗違。六十三年無事客，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫贊易時。火在內而刑寡妻，風行外而令庶黎。老成人為福之基，騃孺子為禍之梯。此理昭然多不知，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫記所思。少日過從都似夢，老年光景只如飛。快心事固難強覓，到手物如何不為。欲俟河清人壽幾，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫重惜時。萬里焦勞無所訴，九重深邃莫能知。二年斯得誠為晚，七日言誅未是遲。本固邦寧王道在，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫髣髴時。寫字吟詩為潤色，通經達道是鎡基。經綸亦可為餘事，性命方能盡所為。可謂一生男子事，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫拍手時。此路清閑都屬我，這般歡喜更饒誰。將何勢力為憑藉，著甚言辭與指揮。遷怒飾非何更有，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫試手時。善死自明非不死，有知誰道勝無知。楊朱眼淚誰能泣，宋玉心胸只解悲。為報西風漫相侮，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫憶昔時。天下只知才可處，人間不信事難為。眼觀秋水斜陽遠，淚灑西風黃葉飛。此意如今都去盡，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫相度時。合放手時須放手，得開眉處且開眉。狂情多見好人喜，弊性少為他物移。只恨一般言不到，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛昤詩、詩是堯夫樂物時。天地精英都已得，鬼神情狀又能知。陶真義向辭中見，借論言從意外移。始信詩能通造化，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫不樂時。明月恰圓還卻缺，好花纔盛又成衰。返魂丹向何人用，續命湯於甚處施。天聽雖高只些子，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫春盡時。有意落花猶去住，無情流水任東西。鶯傳信處音聲切，燕訴冤時言語低。似此誤人事多少，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛昤詩，詩是天津秋盡時。見慣不驚新物盛，話長難說故人稀。雲疏煙淡山仍遠，露冷天高草已衰。賴有餘罇自斟酌，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫代記時。官職固難稱太史，文章卻欲學宣尼。能歸豈謝陶元亮，善聽何慙鍾子期。德若不孤吾道在，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫曠望時。一片園林擁京國，幾層樓觀犯雲霓。朝昏天氣屢變易，今古人情旋合離。欲問遠山唯歛黛，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是閑觀蔬圃時。暖地春初纔鬱鬱，宿根秋末卻披披。韭葱蒜薤青遮攏，積芋薑蘘緑滿畦。時到皆能弄精彩，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫窮理時。語愛何嘗過父子，講和曾未若夫妻。恩多意思翻成恨，歡極情懷卻似悲。何事人間不如此，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫重惜時。西晉浮誇時可歎，南梁崇尚事堪悲。仲尼豈欲輕辭魯，孟子何嘗便去齊。儀鳳不來人老去，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫自足時。開口笑多無若我，同心言少更為誰。田園管勾憑諸子，罇俎安排仰老妻。不信人間有憂事，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫獨酌時。一盞兩盞至三盞，五題七題或十題。只知人事是太古，不信我身非伏羲。為幸居多宜自樂，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫切慮時。千世萬世所遭遇，聖人賢人曾施為。當初何故盡有說，在後可能都沒辭。事既不同時又異，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫強少時。節杖藜杖到手拄，南園北園隨意之。酒醺不怕暖生面，花好儘教香惹衣。六十四年無事客，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫自顧時。若有意時非語話，都無情處是肝脾。方將憂己到未到，何暇責人知不知。因喜聖賢用心遠，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫自得時。已把樂為心事業，更將安作道樞機。未來身上休思念，既入手中須指揮。迎刃何煩多顧慮，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫鑑誡時。意淺不知多則惑，心靈須識動之微。行凶既有人誅戮，心善豈無天保持。讀易不唯明禍福，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫贊易時。八卦小成皆有主，三才大備略無遺。陰陽消長既未已，動靜吉凶那不知。為見至神功效遠，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫贊易時。大道備人皆有謂，上天生物固無私。雖知同道道亦得，未若先天天弗違。過此聖人猶不語，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫十月時。寒日無光天色遠，陰雲不動柳絲垂。園林葉盡烏未散，道路風多人更稀。滿目時光口難道，堯夫非是愛昤詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫可愛時。已著意時仍著意，未加辭處與加辭。物皆有理我何者，天且不言人代之。代了天工無限說，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫不著棋。大智大謀難妄設，小機小數肯輕為。泥沙用處寧無惜，螻蟻驅時忍便窺。天下也宜留一路，堯天非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫歡喜時。歡喜焉能便休得，語言須且略形之。胸中所有事既說，天下固無人致疑。更不防閑尋罅漏，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫先見時。直在胸中貧亦樂，屈於人下貴奚為。誰何藥可醫無病，多少金能買不疑。遲老更逢春未老，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫不忍時。戾氣中人為疾病，和風養物號清微。世情非利莫能動，士節待窮然後知。尚口乃窮非我事，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫恨月時。見說天長在甚處，照教人老待奚為。嬋娟東面才如鑑，屈曲西邊卻似眉。由此遂多悲與喜，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫愛月時。松上見時偏皎潔，懷中照處特光輝。何如亭午更休轉，不奈纔圓又卻虧。青女素娥應有恨，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫中夜時。擁被不眠還展轉，披衣卻坐忽尋思。死生有命尚能處，道德由人那不知。須是安之以無事，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫訪友時。青眼主人偶不在，白頭老叟還空歸。幾家大第橫斜照，一片殘春啼子規。獨往獨來還獨坐，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫信腳時。高祖宅前花似錦，魏王堤畔柳如絲。因閑看水行來遠，就便遊園歸去遲。每遇好風還眷眷，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫忖度時。先見固能無後悔，至誠方始有前知。己之欲處人須欲，心可欺時天可欺。只被世人難易地，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫麾塵時。每見賓朋須款曲，更和言語不思惟。方將與物同休戚，何暇共人爭是非。天地與人同一體，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫恣縱時。在世上官雖不做，出人間事卻能知。待天春暖秋涼日，是我東遊西泛時。道在眼前人不見，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫服老時。簡尺每稱林下士，過從或著道家衣。須將賢傑同星漢，直把身心比鹿麋。六十五年無事客，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫睡覺時。夢後舊歡初髣髴，酒醒前事略依稀。任經生死心無異，雖隔江湖路不迷。因向此中觀至理，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫注思時。事少全由心易足，病多休道藥難醫。情當少日須思老，志在安時莫忘危。天道分明人自昧，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫行已時。政在我時心必盡，事關人處力難為。人如負我我何預，我若辜人人有詞。就責莫如躬自厚，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫自省時。義若不為無勇也，幸如有過必知之。面前地惡猶能掃，心上田荒何所欺。從諫如流是難事，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫盡性時。若聖與仁雖不敢，樂天知命又何疑。恢恢志意方閑暇，綽綽情懷正坦夷。心逸日休難狀處，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫用畜時。史籍始終明治亂，經書表裹見安危。庖犧可作三才主，孔子當為萬世師。不止前言與往行，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫出入時。草軟沙平月陂下，雲輕日淡上陽西。花深柳暗銅駝陌，風暖鶯嬌金谷堤。盡是堯夫行樂處，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是春秋後語時。七國縱橫如破的，九州吞吐若抨棋。君臣自作通逃主，將相無非市井兒。篆入草書猶不誤，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫晚步時。信意遂過高祖宅，因行更上魏王堤。設如終久全無託，何似當初都不知。料得鬼神知此意，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫處困時。事體極時觀道妙，人情盡處看天機。孝慈親和未必見，松柏歲寒然後知。匪石未聞心可轉，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛昤詩，詩是堯夫處否時。信道而行安有悔，樂天之外更何疑。受疑始見周公旦，經阨方明孔仲尼。大聖大神猶不免，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫無奈時。眼下見榮還見辱，心中疑是又疑非。上陽宮殿空遺堵，金谷園林但落暉。天若有言人可問，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫擲筆時。事體順時為物理，人情安處是天機。堅如金石猶能動，靈若鬼神何可欺。此外更無言語道，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫自詫時。許大天時猶可測，些兒人事豈難知。崑岡美玉人誰識，滄海明珠世莫窺。由是堯夫聊自詫，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫慎獨時。人壽百年無以過，心遊萬仞待何為。為謀須求心無愧，作事莫幸人不知。誠盡鬼神猶且懼，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫慎與時。初作事時分可否，始親人處定安危。殊鄉忠信同思善，異世姦邪共喜私。豈待較量然後見，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫樂事時。天道虧盈如橐籥，聖人言語似曹龜。光陰去後繩難擊，筋力衰時藥不醫。莫把閑愁伴殘照，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫重惜時。爭向偽時須便信，奈何真處卻生疑。既稱有客告曾子，豈為無人毀仲尼。父子君臣獨未免，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫掩卷時。時遇猶能用歸妹，物傷長懼入明夷。夏商盛日何由見，唐漢衰年爭忍思。畎畝不忘天下處，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫愛物時。曉事情懷須灑落，出塵言語必新奇。山川秀拔寧無孕，天地精英自有歸。粹氣始能生悴物，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫默識時。日月既來還卻往，園林纔盛又成衰。登山高下雖然見，臨水淺深那不知。世上高深事無限，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫自試時。事體待諳然得信，人情非久莫能知。同霑雨露蒿萊質，獨出雪霜松柏姿。見慣不如身歷過，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫可歎時。只被人間多用詐，遂令天下盡生疑。罇前亡石唐虞揖讓三盃酒，坐上一云湯武交爭一局棋。小大不同而已矣，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫憑式時。亂法奈何非獨古，措刑安得見於玆。當時既有少正卯，今日寧無孔仲尼。時世不同人一也，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫自信時。必欲全然無後悔，直須曉了有前知。言忠能盡己所有，事善任他人致疑。外物從來自難必，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫母必時。或讓或爭時既往，相因相革事難齊。羲軒堯舜前規矩，湯武桓文舊範圍。一筆寫成還抹了，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，客問堯夫何所為。睡思動時親甕牖，幽情發處旁盆池。尋芳更用小車去，得句仍將大筆麾。餘事不妨閑潤色，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫詫老時。金玉過從舊朋友，糟糠歡喜老夫妻。瓦燒酒盞連醅飲，紙畫棋盤就地圍。六十六年無事客，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫樂靜時。藥裹君臣慵點對，琴中文武倦更移。鼎間龍虎忘看守，棋上山河廢指揮。亦恐因而害天性，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫談笑時。國士待人能盡意，山翁道我會開眉。盞隨酒量徐徐飲，榻逐花陰旋旋移。此樂再尋非易得，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫驚駭時。暮雨朝雲纔半日，春華秋葉未多時。即今世態已堪歎，過此人情更可知。一暑一寒何太急，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫自詫時。事少事多都在己，人憂人喜更由誰。壺中日月明長在，洞裹乾坤春不歸。誰道光陰如過隙，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫疏散時。早起小詩無撿束，那堪大字更狂迷。既貪李杜精神好，又愛歐王格韻奇。餘事不妨閑戲弄，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫語事時。舉動苟能循義理，辯明安甩致言辭。艱難圖處費心力，容易來時省指揮。欲蓋而彰事多矣，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫得意時。物向物中觀要妙，人於人上看幾微。物中要妙眼前見，人上幾微心裹知。且是有金無處買，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫不強時。事到強為須涉跡，人能知止是先機。面前自有好田地，天下豈無平路岐。省力事多人不做，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫得意時。這意著何言語道，此情唯用喜歡追。仙家氣象閑中見，真宰工夫靜處知。不必深山更深處，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫喜老時。明著衣冠為士子，高談仁義作男兒。敢於世上明開眼，肯向人間浪皺眉。六十七年無事客，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫難老時。齒暮乍逢新歲月，眼明初見舊親知。歡情此去來伏減，飲量近來差覺低。六十七年無事客，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫慎動時。枉道干名名亦失，怫民從欲欲還隳。號為賢者能從善，名曰小人須飾非。大佞似忠非易辯，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫有激時。留在胸中防作恨，發于詞上恐成疵。芝蘭見處須收採，金玉逢時莫棄遺。到此堯夫常自賀，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫有愧時。空受半來天下拜，卻無些子自家為。心能盡處我自慰，力不周時人亦知。只恨一般言未得，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，詩是堯夫詫劍時。當煅煉時分勁挺，到磨礱處發光輝。長蛇封豕休撩亂，狡免妖狐莫陸離。此器養來年歲久，堯夫非是愛吟詩。堯夫非是愛吟詩，安樂窩中無所為。古道白頭無處用，今時青眼幾人知。嵩山洛水長相見，秋月春風不失期。筋力雖衰才思壯，遞年比較未嘗虧。先生非是愛吟詩，為要形容至樂時。醉裹乾坤都寓物，閒來風月更輸誰。死生有命人何預，消長隨時我不悲。直對希夷無事處，先生非是愛吟詩。黎民於變是堯時，便字堯夫德可知。更覽新詩名擊壤，先生全道略無遺。精誠皎於日，發出為忠辭。方寸已盡破，獨夫猶不知。高墳臨大道，老木無柔枝。千古存遺像，翻為諂子嗤。讀書忘歲月，人競笑蹉跎。但得甘旨足，寧辭辛苦多。龍泉去鋩刃，蝸角亦風波。知我為親老，不知將謂何。予家有園數十畝，皆桃李梨杳之類，在衛之西郊。自始營十餘載矣，未嘗熟觀花之開，屬以男子之常事也。去年冬會病，歸自京師。至今年春，始偶花之繁茂，復悼身之窮處。故有春郊詩一什。雖不合於雅焉，抑亦導於情耳。慶歷丁亥歲。居處雖近郭，不欲登城市。盡日客不來，至夜門猶閉。院靜春正濃，窗閒晝復寐。誰知藜藿中，自有詩書味。病起復驚春，携筇看野新。水邊逢釣者，壠上見耕人。訪彼形容苦，酬予家業貧。自慙功濟力，未得遂生民。春風必有刀，離腸被君斷。春風既無刀，芳草何人剪。腸斷不復接，草剪益還生。誰人有芳酒，為我高歌傾。桃李正芬敷，花繁覆敝廬。亂香尋密牖，碎影下前除。靜遶晝眠後，輕攀春醉餘。縱然觀盡日，誰敢罪狂疏。郭外花亦繁，不謂繁華失。幸非在郭中，不見繁華物。不寒不暖天，半陰半晴日。花外鞦韆鳴，月隔鞦韆出。風暖囀鳴禽，天低薄薄陰。煙容凝壠曲，雨意弄河心。柳隔高城遠，花藏舊縣深。獨憐身臥病，猶許後春尋。九野散漫漫，連昏烏道間。坐中迷遠樹，門外失前山。襏襫耕夫喜，幈幪居者閒。騷人正凝黯，天際意初還。雨歇蕩餘春，天光露太真。茵鋪芳草軟，錦濯爛花新。風觸鶯簧健，煙舒柳帶勻。如何當此景，閒臥度昌辰。花開風雨後，忍病欲消磨。未是疏狂極，其如困頓何。梁間新燕亂，天外去鴻多。摠是灰心事，冥焉畫午過。春暮多風雨，離披滿後園。曉餘殘片擁，晴外亂紅翻。香徑難留裹，嬌心絕弄繁。成蹊是桃李，狼籍尚無言。淇水清且泚，泉源發吾地。流到君家時，盡是思君意。『光和堯夫首尾吟』及後十六篇詩文，原《道藏》本無，今據文淵閣本增補。