主，猶禪家所謂主人公也，養其主此生者，道家所謂丹基也。先言逍遙之樂，次言無是無非，到此乃是做自己工夫也。此三篇似有次第，以下卻不盡然。吾生也有涯，而知也無涯，以有涯隨無涯，殆已。已而為知者，殆而已矣。涯，際也。人之生也，各有涯際，言有盡處也。知，思也，心思卻無窮盡。以有盡之身而隨無盡之思，紛紛擾擾，何時而止。殆已者，言其可畏也。已，語助也。以下已字粘上已字，與前齊物篇同。於其危殆之中又且用心思筭，自以為知為能，吾見其終於危殆而已矣。再以殆字申言之，所以儆後世者深矣。此之所謂殆，即書之所謂惟危也已。而為知者，猶人言明。明而知故，故而作也。為善無近名，為惡無近刑，緣督以為經，可以保身，可以全生，可以養親，可以盡年。此數句正是其養生之學，莊子所以自受用者。為善無近名者，謂若以為善，又無近名之事可稱。為惡無近刑者，謂若以為惡，又無近刑之事可指。此即駢拇篇所謂上不敢為仁義之操，下不敢為淫僻之行也。督者，迫也，即所謂迫而後應，不得已而後起也。遊心斯世，無善惡可名之迹，但順天理自然，迫而後應，應以無心，以此為常而已。緣，順也；經，常也，順迫而後起之意以為常也。如此則可以保身，可以全其生生之理，可以孝養其父母，可以盡其天年，即孟子所謂壽夭不貳，修身以俟之也。孟子自心性上說來便如此端，莊此書卻就自然上說，便如此●活。其言雖異，其所以教人之意則同也。晦庵以督訓中又看近名近刑兩句，語脈未盡，乃日：若畏名之累已，而不敢盡其為學之力，則稍入於惡矣。為惡無近刑，是欲擇其不至於犯刑者而竊為之。至於刑禍之所在，巧其途以避之，遂以為莊子乃無忌憚之中。若以莊子語脉及駢拇篇參考之，意實不然。督雖可訓中，然不若訓迫，乃就其本書證之，尤為的當也。庖丁為文惠君解牛。手之所觸，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，書然嚮然，奏刀騞然，莫不中音，合於桑林之舞，乃中經首之會。文惠君曰：譆，善哉。技蓋至此乎。手之所觸，觸動也。肩之所倚，以手用力則肩有斜勢也。足之所履，亦其用力之時足之所立自有步武也。膝之所踦，踦，微曲也，以身就牛則膝微曲也。此四句畫出一箇宰牛底人。砉，興入音；騞，亨入音。砉然、嚮然、騞然，皆是其用刀之聲，卻以奏刀兩字安在中間，文法也。如七月詩：八月在野，九月在宇，十月蟋蟀在我牀下。亦是以蟋蟀字安在中間也。奏刀，進刀也，進用其刀曰奏。莫不中音者，言其砉、嚮、騞之音，皆合律呂也。桑林、經首皆樂名也，舞則有樂，會，舞者之聚也。合於桑林，中於經首，亦形容其中律呂之意也。文惠君，梁惠王也。譆，欺也。技蓋至此，言如此其妙也。庖丁釋刀對曰：臣之所好者，道也，進乎技矣。始臣之解牛之時，所見無非牛者。三年之後，未嘗見全牛也。釋刀，捨其刀也。捨刀而對，謂其技自學道得之，而後至於技，非徒技也。三年之後未見全牛者，言牛之一身其可解處，全不容力可一目而見也。方今之時，臣以神遇而不以目視，官知止而神欲行。依乎天理，批大郤，導太窾，因其固然，技經肯綮之未嘗，而況大軱乎。以神通而不以目視者，言心與之會也，遇，會也。官，耳目鼻口也。官知止者，言凝然而立之時，耳目皆無所見聞也，耳目之所知者皆止，而不言之神自行，謂自然而然也。天理者，牛身天然之腠理也；依者，依其自然之腠理而解之；大郤，骨肉交際之處也；批，擊也，窾，空也，骨節之間自有大空缺處也；導者，順而解之也，骨肉之交際，骨節之空窾皆固然者，我但因而解之。我之為技，其用刀也，皆未嘗經涉其肯榮之間，綮音頃，肯綮者，骨肉相著處也。肯綮處且不用刀，況大瓠乎。軱音孤，大骨也。良庖歲更刀，割也。族庖月更刀，折也。今臣之刀十九年矣，所解數千牛矣，而刀刃若新發於硎。良庖，庖之善者也。族庖，眾人之為庖者也，劣者也。庖之劣者則其刀一月一更，以其斫大骨而有損刀或折也。庖之善者一歲一更刀，以其用刀猶於肯榮之間或有割切，故其刀亦易損也。今我之刀用之十九年矣，解牛雖多而其刃皆若新磨然，言其無所損也。硎，砥石也。彼節者有間而刀刃者無厚，以無厚入有間，恢恢乎其於遊刃必有餘地矣。是以十九年而刀刃若新發硎。彼節者有間，盲牛之骨節自有間縫處，我之刀又甚薄，以甚薄之刀隨其間縫而解之，可以進刃於其間。恢恢有餘地者，言其無滯礙也。此事蓋言世事之難易皆有自然之理，我但順而行之，無所攖拂其心，泰然故物皆不能傷其生，此所以為養生之法也。雖然，每至於族，吾見其難為，怵然為戒，視為止，行為遲，動刀甚微。謋然已解，如土委地，提刀而文為之四顧，為之躊躇滿志，善刀而藏之。文惠君曰：善哉，吾聞庖丁之言，得養生焉。此雖然一轉，甚有意味。蓋言人之處世豈得皆為順境，亦有逆境。當前之時，又當委曲順以處之。人行順境甚易，到境逆處多是手腳忙亂，自至喪失，安有不動其心者乎。所以添此一轉。族，聚也，言牛身筋骨果會之地也。我之解牛雖曰目無全牛矣，雖用刀皆在於大那大家之間，而至於筋骨盤結處，亦見其難，遂把作箇難事做。怵然者，變動之意也；戒者，加儆戒也；視為止者，言以目視之未免少停止，而後遲遲焉行其刀。此但言加子細之意也，我既加意子細為之，則其動刀也甚微，言輕輕然亦不敢甚著力也。謋音慝，解音蟹；謋，忽然之意，解散也，言其用力甚輕而其骨肉忽然自己解散。如土之委地然，言其多而易也。解牛既了，則提起其刀而立，從容四顧，躊躇者，從容也，即自得意也；滿志者，如意也，非曰其志自滿也，言此乃滿我之意也。何以如意，不用力而解牛，雖解而刀無傷，所以如意也。善刀者，言好好收拾其刀而藏之也。此意蓋喻人處逆境自能順以應之，不動其心，事過而化其身，安於無為之中，一似全無事時也。為善無近名以下，正說養生之方，庖丁一段乃其譬喻，到此末後，遂輕輕結以：得養生焉，四字便是文勢操縱省力處，須子細看。公文軒見右師而驚曰：是何人也，惡乎介也，天與其人與。曰：天也，非人也。天之生是使獨也，人之貌有與也。以是知其天也，非人也。公文，姓，軒，名也。右師者，已刖之人為右師之官也。介，獨也，刖而存一足也。天與人與者，言天生之始已如此邪，人刖之邪。刖足分明是人，卻曰天也非人。天之生是使獨者，言天生他時只要他獨有一足也，何以知之。凡人之形貌者，有兩足相並而行，此於眾人之中獨異，如此便是天使之，非人使之也。有與，相並也，此意蓋謂人世有餘不足，皆是造物。雖是人做得底，也是造物為之。蓋欲人處患難之中，亦當順受之也。澤雉十步一啄，百步一飲，不蘄畜乎樊中，神雖王，不善也。前說患難順受之意，便是庖丁每至其族，吾見其難處意思。卻於此數句，借澤雉而喻，乃言人生處世，逆境常多，便是履虎尾、遊於羿彀中之意。澤中之雉，十步方得一啄，百步方得一飲，言其飲啄之難也。若養於籠中，則飲啄之物皆足而為雉者不願如此，故曰不蘄畜乎樊中。蘄，願也；樊，籠也。何以不願，蓋籠中之飲啄雖飽；雉之精神雖若暢旺而終不樂。故曰：神雖王，不善也。王音旺，不善，不樂也。此意蓋謂人能自愛其身，不入世俗汩沒之中，更自好也。老聃死，秦失弔之，三號而出。弟子曰：非夫子之友邪。曰：然。然則弔焉若此可乎。曰：然。始也吾以為其人也，而今非也。向吾入而弔焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以會之，必有不蘄言而言，不蘄哭而哭者，是遁天倍情，忘其所受，古者謂之遁天之刑。莊子之學本於老子，此處先把老子貶剝，便是為貶剝堯舜。夫子張本道，我於老子亦無所私，而況他人乎。三號而出，言不用情也。弟子之問，謂老子於秦失本朋友也，何其弔之如此不用情乎。夫子指秦失也。始者吾以為其人者，言吾始以老子為非常之人也，今因弔之乃知其不為非常人也。何者，老子之死，其弟子之哭，無老無少，皆如此其悲哀，此鈴老子未能去其形進，而有以感會門弟子之心，故其言其哭哀且慕者，有不期然而然也。天之所受本無物也，猶以有情相感，則是忘其始者之所受而遁逃其天理，背棄其情實，如此皆得罪於天者，故日遁天之刑。倍與背同。適來，夫子時也；適去，夫子順也。安時而處順，一辰樂不能入也。古者謂是帝之懸解。上面既說了秦失一段，就此卻發明盡死生之理，以結一篇。蓋欲人知其自然而然者，於死生無所動其心，而後可以養生也。夫子，有道者尊稱之辭也。言天地之問有道之士，其來也亦適然而來，其去也亦適然而去，但當隨其時而順之。既知其來去之適然，則來亦不足為樂，去亦不足為哀。不能入者，言不能動其心也。縣者，心有係著也。帝者，天也。知天理之自然，則天帝不能以死生係著我矣。言雖天亦無奈我何也。故日帝之縣解。指窮於為薪，火傳也，不知其盡也。此死生之喻也。謂如以薪熾火，指其薪而觀之，則薪有窮盡之時，而世間之火自古及今，傳而不絕，未嘗見其盡。此三句奇文也。死生之理固非可以言語盡，且論其文前面講理，到此卻把箇譬喻結末，豈非文字●絕妙處。