外物不可必，故龍逢誅，比干戮，箕子狂，惡來死，桀紂亡。人主莫不欲其臣之忠而忠未必信，故伍員流于江，萇弘死于蜀，藏其血三年而化為碧。人親莫不欲其子之孝而孝未必愛，故孝己憂而曾參悲。外物，身外之事也，是求在我者也。桀紂之時，賢者不肖者均於被禍，是不可必也。此皆紂事，卻併桀說，以意逆之可也。萇弘被放歸蜀，刳腸而死，蜀人以匱盛血，三年而化為碧玉。此事與左傳所載稍異，其言似誕。晉元帝託運糧不至而殺其臣，其血逆柱而上，齊以明月之讖，殺斛律光，其血在地，去之不滅，則亦世間所有之事也。孝己，殷高宗之子，見逐於後母。曾子，未見悲泣之事，想以芸爪大杖則走之事言之。讀此書者，但觀其意，若此類皆，不必拘蓋。謂忠孝人之所貴，而或害其身，是皆外物不可必也。木與木相摩則然，金與火相守則流。陰陽錯行，則天地大絯。音絯於是乎有雷有霆，水中有火，乃焚大槐。木與木相摩則其火自出，今舟人用榆柳亦然。火與金相守，●鎔之事。木本無火，相摩而生；金為至堅，見火而流。亦言不可必之意。大絯，大異也。大雷雨之時，或焚樹木，故曰水中有火，乃焚大槐。不曰他木而曰槐者，槐能生火，故以槐言之。淮南子曰：老槐生火。見汜論篇。亦非專焚大槐也。此皆陰陽錯行而為。災事之不常見者，亦言其不可必也。有甚憂，兩陷而無所逃。螴音陳又楷允反蜳音●又敦轉柱允二反不得成，心若縣於天地之間，慰暋音泯又音昏沈屯，強綸反利害相摩，生火甚多，眾人焚和，月固不勝火。於是乎有僓音顏然而道盡。甚憂者，極憂也。兩陷，非有人道之患，則有陰陽之患也，人間世云是兩也，即此意。螴蜳者，怵惕不自安之意。不得成者，言甚憂無所逃而不成情緒也。心若縣於天地之間，言心有繫縛自苦也。慰暋，鬱悶也。沈屯，陷溺險難也。利害相戰於胸中，其內熱也甚於焦火，故曰生火甚多。此皆世俗一等不知道之人，不知外物之不可必而過用其心，故至此焚傷其胸中至和之氣，故曰眾人焚和。月，性也。眾人之生，其得於天者全此至和之理，猶如月然，但為物欲所昏，其炎如火，故其為月者不能勝之，遂至於焚和也。山谷云，本心如日月，利欲蝕之，既正用此意。僓然者，弛然而自放也。道盡者，言其天理滅盡也。蓋謂眾人汨於利欲，終身不悟，至於滅盡天理而後已也。莊子家貧，故往貸栗於監河侯。監河侯曰：諾，我將得邑金，將貸子三百金，可乎。莊周忿然作色曰：周昨來有中道而呼者，周顧視車轍中有鮒魚焉。周問之曰：鮒魚來，子何為者邪。對曰：我東海之波臣也，君豈有斗升之水而活我哉。周曰，諾，我且南遊吳越之王，激西江之水而迎子，可乎。鮒魚忿然作色曰，吾失我常與，我無所處。吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我於枯魚之肆。監河侯，說苑曰魏文候也，亦未必然，或是監河之官以侯稱之，不然則侯是其姓也。邑金者，采邑之租金也。波臣猶曰水官也。此段必當時有此戲言，因記於此，亦今人所謂遠水不救近火之意。枯魚之肆者，言待得此水之來，吾已為鱐矣。常與，常時相與者也。任公子為大鉤巨緇，五十轄以為餌，蹲乎會稽，投竿東海，旦旦而釣，期年不得魚。已而大魚食之，牽巨鉤錙設而下，驚揚而奮髻，白波若山，海水震蕩，聲伴鬼神，憚赫千里。任公子得若魚，離而腊之，自制河以東，蒼梧以北，莫不厭若魚者。已而後世輇才諷說之徒，皆驚而相告也。夫揭竿累，趨灌讀，守鯢鮒，其於得大魚難矣。飾小說以干縣令，其於大達亦遠矣。是以未嘗聞任氏之風，俗其不可與經於世亦遠矣。巨緇，大黑索也。信音界，牛也。●與陷同。海水震蕩，聲侔鬼神，言此魚搖動海水，其聲可畏也。憚赫，驚恐也，千里之人皆聞其聲而懼也。厭，厭飯而食之也。輇才，揣量淺見之士也。諷說，道聽塗說者。知其常而不知異，見其小而不見大，故驚以相告也。累，小繩也。灌，注也。灌瀆，言流水之小瀆也。鯢鮒，小魚也。縣令，猶今揭示也，縣與懸同，縣揭之號令，猶今賞格之類。言見小之人飾其辭說，千求于上，求合其所示之令格，縱得之，能幾何。故曰其於大達亦遠矣。俗世，俗之士也。俗士不可與言經世之道，故曰俗其不可與經於世，亦遠矣。遠矣，猶甚矣也。儒以詩禮發冢，大儒臚傳曰：東方作矣，事之何若。小儒曰：未解裙襦，口中有珠。詩固有之曰，青青之麥，生於陵陂，生不布施，死何含珠為。接其鬢，擪其顪。儒以金樵控其頤，徐別其頰，無傷口中珠。此段蓋喻遊說之士借詩書聖賢之言以文其姦者。自上語下曰臚，自下語上曰句。臚傳者，大儒為首而告其下也。青青之麥，生於陵陂，賦墓田也。生不布施，何含珠為，譏富者也。此詩只四句，或是古詩，或是莊子自撰亦不可知。接其鬢以下，大儒教小儒之語。接，撮也。擪，以手按之也。顪，頤下也。控其頤者，控開其頤也，別亦開也，言歌此詩教其徒，徐取其珠而欲無所損也。詩曰，何以含珠為，則我今取之。亦合古詩之意矣。老萊子弟子出薪，遇仲尼，反以告曰：有人於彼，脩上而趨下，未僂而後耳，視若營四海，不知其誰氏之子。老萊子曰：是丘也。召而來。仲尼至，曰：丘，去汝躬矜與汝容知，斯為君子矣。仲尼揖而退，蹙然改容而問曰：業可得進乎。老萊子曰：夫不忍一世之傷而驚萬世之患，抑固窶邪，亡其略弗及邪。惠以歡為驁，終身之醜。中民之行進焉耳，相引以名，相結以隱。與其譽堯而非桀，不如兩忘而閉其所譽。反無非傷也，動無非邪也。聖人躊躇以興事，以每成功。奈何哉其載焉終矜爾。出薪者，出而採薪也。脩上，上長也。趨下，其行趨鏘也。末，微也，言其背微有僂曲之狀。後耳者，面前視之不見其耳也。視若營四海，即蒿目以憂當世之患之意。躬矜，汝身矜持之行也。容知，容，外飾也，知，思慮也。業可得進者，言道業可得而學否也。一世之傷；一時之人憔悴可傷也。驁，傲然而不恤之意。言汝為一時而憂，通用其心，能貽後世之患，汝皆驁然而不顧也。汝既如此，道之窮宜也。寠，窮也。固，宜也。汝之道其窮如此，是不知天下之事有非智略所能及者，故曰亡其略弗及邪。亡與忘同。惠，施惠於人也。歡，欲得人之歡心也。以施惠而得人之歡心為驁，以此自驚於世不可，此乃終身可醜之行也。庸人之所為則務入於此而已，故曰中民之行進焉耳。中民，庸人也。以名而相汲引，以隱蔽之計而自相交結，以形容中民之為也。堯桀兩忘則不惟無毀亦無譽矣，故曰閉其所譽。反，背也。反背自然之理，則無非傷道之事也；不好靜而好動，則無非邪僻之行也。聖人則不然。躊躇者，欲進不進之意，以躊躇興事即不得已而後應也。惟其無心，所以每每成功。載，自負也。汝奈何終身以矜持之意而自負，故曰奈何哉其載焉終矜爾。此一句下得奇。宋元君夜半而夢人被髮闚阿門曰：予自宰路之淵，予為清江使河伯之所，漁者余且得予。元君覺，使人占之，曰：此神龜也。君曰：漁者有余且乎。左右曰：有。君曰：令余且會朝。明日，余且朝，君曰：漁何得。對曰：且之網得白龜焉，其圓五尺。君曰：獻若之龜。龜至，君再欲殺之，再欲活之，心疑卜之曰：殺龜以卜吉。乃刳龜，七十二鑽而無遺莢。仲尼曰：神龜能見夢於元君而不能避余且之網，知能七十二鑽而無遺莢，不能避刳腸之患，如是則知有所困，神有所不及也。雖有至知，萬人謀之。魚不畏網而畏鵜鶘。去小知而大知明，去善而自善矣。嬰兒生無石師而能言，與能言者處也。阿，曲也。阿門，曲側之門也。宰路，淵名也。清江之神使我使於河伯。再欲殺之，再欲活之，再三遲疑而不决也。卜以殺為吉。遂殺之。七十二鑽，言用之而占七十之智豈能敵之。此言我苟有心，則人亦以有心應我，故以此喻之惟能去其小知而付之自然，則大知明矣。去吾為善自名之意，則善自歸我，故曰去善而自善矣。石與碩同，石師，碩大之師，能教人者。嬰兒之能言不待求師而自能者，與能言者同處，則自然能言二次也。龜靈於人而不靈於己，故曰知有所困，神有所不及也。此意蓋謂名之以知則有窮時。此下數句卻汎言世情以實之。人有至知者，豈能以一身而勝萬人之謀。鵜鶘之取魚，飲涸其水而後盡其魚。此有心害魚者非網之比也。上言人若有心而害我一人也。大知自善，自然之理也。不教能言，自然之喻也。惠子謂莊子曰：子言無用。莊子曰：知無用而始可與言用矣。夫地非不廣且大也，人之所用容足耳。然則廁足而墊之致黃泉，人尚有用乎。惠子曰：無用。莊子曰：然則無用之為用也亦明矣。墊，掘也。容足之外皆為深淵，則不可行矣。即前謂，足也踐，恃其所不蹍之意。故曰無用之用。徐無鬼篇莊子曰：人有能遊，且得不遊乎；人而不能遊，且得遊乎。夫流遁之志，决絕之行，噫其非至知厚德之任與。覆墜而不反，火馳而不顧，雖相與為君臣，時也，易世而無以相賤，故曰至人不留行焉。夫尊古而卑今，學者之流也。且以狶韋氏之流觀今之世，夫孰能不波。唯至人乃能遊於世而不僻，順人而不失己。彼教不學，承意不彼。能遊者則遊之，不能遊者終於不能。此言世有達者，有不達者也。遊，自樂之意也。流遁，逐物而忘返也。决絕，與世判然自異也。任，為也。至知厚德，循自然之人，則其所為無流遁决絕之失矣。覆墜，言陪溺於世故也。火馳，逐於世如火之急也。此皆為世俗所累而不能反身自顧，故曰不反不顧，言不能回光返照也。雖一時之間有貴有賤，名為君臣，而沒身之後貴賤何。故曰夫孰能不波。學者之古今，只自三皇五帝為始。此蓋譏貶古帝王之意。僻，偏也。遊於世而無所偏倚，不以古今為是非也。雖和光同塵，不與世相忤而我之所存者自在，故曰順人而不失己。彼之所教自以為是，我固不學之，然亦承順其意而無彼我之分。此有言王侯與螻蟻同，盡隨丘墟也。惟至人之所行則於世無留戀之意，故曰至人不留行焉。古今人情大抵相類，安有淳澆之別。學者尊古而卑今，不知世變者也。狶韋氏，三皇五帝之先也。若以天地之初，上古之世，而觀於今日，則皆為波蕩流逐而失其性者矣。即齊物因是之意，故曰承意不彼。目徹為明，耳徹為聰，鼻徹為顫，口徹為甘，心徹為知，知徹為德。凡道不欲壅，壅則哽，哽而不止則跈，跈女展反則眾害生。物之有知者恃息，其不殷非天之罪。天之穿之，日夜無降，人則顧塞其竇。徹，通也，得自然之理而大通徹，則耳目之所視聽為真聰真明，鼻口之所嗅味為真顫真甘，心之所知者為真知德為至德矣。壅，壅塞窒礙也。哽，哽咽而不通也。跈者，足所踐之迹也。我之見道，苟窒礙哽塞而不能自覺，則累於形迹矣。不止，迷而不知止也。既累於形逵則眾害生矣。息，生也。生之謂性，人皆有之，有此受生之性而後有所知覺。所謂知覺者，恃此息也。人莫不然，而或至於不當其理者，豈天斬之不殷不當也。天理之在人心，日夜發見其孔竅，發見處何嘗有止息。故曰天之穿之，日夜無降。穿，心竅也。無降，無止也。竇亦心竅也。人以物欲而自蔽惑，是塞其竇也。顧，乃也。胞有重閬，心有天遊，室無空虛，則婦姑勃磎；心無天遊，則六鑿相攘。大林丘山之善於人也，亦神者不勝。德溢乎名，名溢乎暴，謀稽乎識音玄，知出乎爭，柴生乎守，官事果乎眾宜。春雨日時，草木怒生，銚鎒於是乎始脩，草木之到植者過半而不知其然。胞，脬膜也。人身皮肉之內有一重膜包絡此身。重閬者，空曠也。人身之內如此空曠，而心君主之以天理自樂，則謂之天遊。勃磎，爭鬥也。窄小之屋，婦姑常在面前，則易至於爭鬥。此即不虛曠之喻。心纔蔽塞，不知天理之樂，則六鑿必至於相攘逆。六鑿，六根也。大林丘山，人見之而必喜者，是其平日耳目窄隘，不能存自然之神以勝外物，忽然一見空遠之地，則以為喜，故曰亦神者不勝。求名於外，則德性自蕩溢矣；暴急而不自安，則名亦蕩溢矣；言併與名失之也。有誸急之意，而後稽度於智謀之事。議與弦同。有爭競之心，而後智謀之所由出。守執不化，而後柴梗不樂之意所由生。果，實也，塞也，齊物曰腹猶果然之果也。求眾事之皆宜而後分職以任事者，有固必不通之弊。此言癡兒了官事，官事不可了也。銚鎒，田器也。春雨時至，草木奮然而生，故曰怒生。當此之時，人知脩田器以為耕種之事，則必鋤拔其草木。其草木之得雨而方生植者，皆傾倒過半矣。到與倒同。子美曰，霜倒半池蓮，即此倒字。銚鎒之人，豈戕賊草木之生哉。為耕種之計，不得不然，亦不自知其於生意有害也。此意蓋言生者方生，拔者自拔，草木雖去而耕種之物又生，便是其成也毀也，其毀也成也。由此而觀，則成敗得喪死生禍福，皆當聽其自然，何必容心乎。自德溢乎名而下皆容心之失也，能無容心則有天遊矣。靜然可以補病，眥●可以休老，寧可以止遽。雖然，若是勞者之務也，非佚者之所未嘗過而問焉。靜然者，安然也。補病者，去故即新，捨末而歸本也。此心能安然，則向之失者可以補而全之矣。眥音翦●音滅。訾贓者，屏除物欲而全其天理，則可以優遊而至老。遽，急也。能寧其心則可以止遽矣。此三句皆言既失而復，猶楊子曰先病而後瘳也。故曰雖然，若是勞者之務也。若是句絕，言其已見物累之苦，而後能自悔，若夫安佚自得之人，胸中本來泰然自得，則不問及此矣。佚，自得者也。非佚者之所，猶曰非佚者之事也。所猶所其無逸之所也。聖人之所以駴戶稽反天下，神人未嘗過而問焉；賢人所以駴世，聖人未嘗過而問焉；君子所以駴國，賢人未嘗過而問焉；小人所以合時，君子未嘗過而問焉。演門有親死者，以善毀爵為官師，其黨人毀而死者半。因未嘗問一句又生下四句。駴與駭同。聖人以仁義而治天下，是駴之也，神人則無此矣。賢者以盛德而駭世，聖人則無此矣。君子則以聲名而駭其一國，賢人則無此矣。小人則營營以求合於一時，君子則無此矣。演門，地名也。善毀，孝也。以孝而得爵，遂為官師，其黨人慕之乃至有哀毀而死者，言好名之為累也。官師猶今曰官員也。堯與許由天下，許由逃之；湯與務光，務光怒之，紀他聞之，帥弟子而踆於窾水，諸侯弔之，三年，申徒狄因以踣河。許由務光以隱得名，紀他慕之，亦相率而隱於窾水。踆與蹲同。此一字鄙薄之之意也。紀他之意，亦欲諸侯以國讓之，而諸侯但以其苦弔之而己。己自可笑，三年之後，申徒狄又慕隱名以至自投於河。此蓋極言好名之累也。筌者所以在魚，得魚而忘筌，蹄者所以在兔，得兔而忘蹄；言者所以在意，得意而忘言。吾安得夫忘言之人而與之言哉。上面既說盡了，卻以筌蹄之語結末，亦與前篇言而足，言而不足體格一同。筌蹄，取魚取兔之具也，既得則無用矣。言寓意也，得其意則忘言矣，不能忘言則泥著而失其意矣。惟忘言者而後可與言。此篇文亦精細。在兔，意在於得兔也。