徐無鬼因女商見魏武侯，武侯勞之曰：先生病矣，苦於山林之勞，故乃肯見於寡人。徐無鬼曰：我則勞於君，君有何勞於我。君將盈嗜欲，長好惡，則性命之情病矣；君將黜嗜欲，學好惡二則耳目病矣。我將勞君，君有何勞於我。武侯超然不對，少焉徐無鬼曰：嘗語君，吾相狗也。下之質執飽而止，是狸德也；中之質若視日；上之質若亡其一。盈嗜欲，長好惡，則失其性命之理；去其嗜欲好惡，則頓失耳目之常，皆病也。學音攀，引卻也。狸德，言其資質與狸同，狗之下品者也。狸德字下得好。視日者，凝然上視而目不眴也。一，生之性也，其生也如死狗然，故曰若亡其一。猶雞之似木雞也，此上品也。吾相狗又不若吾相馬也。吾相馬，直者中繩，曲者中鉤，方者中矩，圓者中規，是國馬也，而未若天下馬也。天下馬有成材，若卹若失，若喪其一，若是者，超軼絕塵不知其所。武侯大悅而笑。馬之中規矩繩墨，言其身件件合法，故借方圓曲直以言之，不必就馬身上泥而求之。成材者，言天成之材也。若卹若失，即悶然之意。喪其一，即亡其一也。不知其所，去而不知其所止也。此皆借喻之言。武侯悟其無心自然之意，故大悅而笑。徐無鬼出，女商曰：先生獨何以說吾君乎。吾所以說吾君者，橫說之則以詩書禮樂，從說之則以金版六弢，奉事而大有功者不可為數，而吾君未嘗啟齒。今先生何以說吾君，使吾君悅若此乎。徐無鬼曰：吾直告之吾相狗馬耳。女商曰：若是乎。曰：子不聞夫越之流人乎。去國數日，見其所知而喜；去國旬月，見所嘗見於國中者喜；及期年也，見似人者而喜矣。不亦去人滋久，思人滋探乎。夫逃虛空者，藜藋柱乎，鼪鼬之逕，踉位其空，聞人足音，跫然而喜矣。又况乎昆弟親戚之謦欬其側者乎。久矣，夫莫以真人之言謦欬吾君之側乎。《金版六弢》，即太公兵法也，此書藏於朝廷，故曰金版，猶曰金匱，石室之書也。從橫反覆，鋪說之意也，不可泥詩書為橫，六弢為從也。奉事，從王事也。以詩書六弢之說，見之行事皆有效驗，故曰奉事而大有功。啟齒，笑也。流人，去國流落之人也，所知，舊知識也。所嘗見，僅識面也。似人者，似其鄉人也。山間之蹊曰鼪鼬之逕，柱，塞也。踉音郎，類篇云欲行貌也。位，居也，止也。言其困倦欲行而又止伏於谷中也。空，谷也。聞足音而喜，但是人則喜之矣，不必其知識鄉人也。此意乎言武侯本然之真離失已久，略聞此語，如逃空谷而聞足音，所以喜也。禪家所謂久客還家是也。謦善勝，則民已脫死各得其生，又何偃兵之求哉。黃帝將見大隗乎具茨之山，方明為御，昌寓驂乘，張若諸朋前馬，昆閽滑稽後車，至於襄城之野，七聖皆迷，無所問塗。適遇牧馬童子，問塗焉，曰：若知具茨之山乎。曰：然。若知大隗之所存乎。曰：然。黃帝曰：異哉小童，非徒知具茨之山，又知大隗之所存。請問為天下。小童曰：夫為天下者，亦若此而已矣，又奚事焉。予少而自遊於六合之內，予適有瞀病；有長者教予曰，若乘日之車而游於襄城之野。今予病少痊，子又且復游於六合之外。夫為天下，亦若此而已，予又奚事焉。黃帝曰：夫為天下者，則誠非吾子之事。雖然，請問為天下。小童辭，黃帝又問，小童曰：夫為天下者，亦奚以異乎牧馬者哉，亦去其害馬者而已矣。黃帝再拜稽首，稱天師而退。七聖，黃帝與方明、昌寓、張若、謵朋、昆閽、滑稽也，此等人名皆是寓言。若以大隗為大道之魄然者，亦鑿說也。瞀，目眩也。乘日者，與日俱往，即日新也。言六合之內未離於物，則有自昏之病，能離此病遊於自然，則為六合之外，意謂為天下者亦然，無累於有物之內而已。非吾子之事者，言汝物外之人雖不預此，亦須與我說破也。馬成羣而牧之，各隨水草，但順其性而使之無所害，則牧馬之道盡矣，亦牧羊而鞭其後者之意。天師者，言天人可以為我之師也。知士無思慮之變則不樂，辯士無談說之序則不樂，察士無凌誶之事則不樂，皆囿於物者也。思慮之變，百種變換思量也。談說之序，說得成條理也。凌，陵轢也。誶，訊也。好察之士則與人爭分爭毫。三者皆隨其所長而自以為喜，故一日無之則不樂。此為物慾所籠罩者也，故曰囿於物。招世之士興朝，中民之士榮官，筋力之士矜難，勇敢之士奮患，兵革之士樂戰，枯槁之士宿名，法律之士廣治，禮教之士敬容，仁義之士貴際。興朝，興起而立於朝廷之上也。招世者，立招子而為名於世，即好名者也。中民者，庸人也，榮官，但以爵祿為榮也。筋力，有才力者也。矜難，以濟患難為矜誇也。勇敢，武士也。奮患，見患難而喜也。枯槁，隱士也。宿名，留意於聲名也。法律，法家者流也。廣治，多求治事也。敬容，矜持容貌而為外飾也。貴際，以交際為重也。農夫無草萊之事則不比，商賈無市井之事則不比。庶人有旦暮之業則勸，百工有器械之巧則壯。草萊，耕種之事也；市井，商販之事也。比，和樂也。旦暮之業，日積月累，其贏餘也勸喜，而自力之意也。工藝之人以其能自壯，即自誇也。錢財不積則貪者憂，權勢不尤則夸者悲，勢物之徒樂變。夸誕之人，趨附權勢，一日退失則悲矣。尤，甚也，欲愈盛之意。不尤，不甚盛也。有倚恃者曰勢，有積聚者曰物。徒，趨附者也。勢物之徒，即依附富貴之門者。樂變，以變詐為樂也。依附小人，好動而不好靜，多是從曳主家使其有所作為而後可以得志，故曰勢物之徒樂變。自此以上與不樂三句皆是一意，但長短變換，如此下語，文法也。遭時有所用，不能無為也。此皆順比於歲，不物於易者也。馳其形性，潛之萬物，終身不反，悲夫。遭時有所用，言時使之然，雖其身亦不自由，雖欲無為亦不可得也。譬如一歲之間，百物生成，皆順比其序。其所變易者，皆非物之所自由，故曰順比於歲，不物於易。此一句乃上句之喻也。不物於易，猶言非物自為變易也。馳其形性，言役其身心也。潛之萬物，潛，沒也，汨沒於萬物之中。終其身而不知反，反者，猶釋氏言回光自照也。莊子曰：射者非前期而中，謂之善射，天下皆羿也，可乎。惠子曰：可。莊子曰：天下非有公是也，而各是其所是。天下皆堯也，可乎。惠子曰：可。莊子曰：然則儒墨楊秉四，與夫子為五，果孰是邪。或者若魯遽者邪。其弟子曰，我得夫子之道矣，吾能冬爨鼎而夏造冰矣。魯遽曰，是直以陽召陽，以陰召陰，非吾所謂道也。吾示子乎吾道。於是為之調瑟，廢一於堂，廢一於室，鼓宮宮動，鼓角角動，音律同矣。夫或改調一絃，於五音無當也。鼓之二十五弦皆動，未始異於聲，而音之君已。且若是者邪。前期而中，言有所指的之地也，有的而後見其精。若含眴而射，則中者皆為羿矣。此句喻下句也，其文極妙。天下既無歸一之是，人人各持其說，則人皆為堯矣。楊，楊朱也。秉，公孫龍也。墨翟楊秉與惠子為伍，其學既不同則孰為真是。冬寒之時不以火而爨鼎，夏熱之時能以水而為冰，其違時也若難矣。然冬至之日，陽氣已生，夏至之日，陰氣已生，以陽召陽則冬不寒矣，以陰召陰則夏不熱矣。雖似違時而有可召之理，故曰非吾所謂道。言其術未高也。廢，置也。置一瑟於堂上，一瑟於室，相去雖遠而鼓此則彼動，宮之應宮，角之應角，以其音同，猶曰易也。只調一弦而於五音之中不定其一，言鼓宮亦得，鼓徵亦得，故曰吾音無當。纔鼓其一於此，而相去之遠者二十五弦皆動，比之鼓宮宮動，鼓角角動，又難矣。然以理觀之，不同宮商角徵羽，皆是以音為音，故曰音之君。皆不離乎弦上之聲，故曰未始異於聲。如此則與以陰召陰，以陽召陽者何異。魯遽乃自以為勝其弟子，亦各是其是而非真是也。且若是者邪，言惠子之所謂是，亦即如此魯遽也。惠子曰：今夫儒墨楊秉，且方與我以辯，相拂以辭，相鎮以聲，而未始吾非也，則奚若矣。莊子曰：齊人謫子於宋者，其命閽也不以完，其求鉼鍾也以束縛，其求唐子也而未始出域，有遺類矣。夫楚人寄而蹢閽者，夜半於無人之時而與舟人鬥，未始離於岑而足以造於怨也。相拂以辭，以言語相抗對也。相鎮以聲，以名聲相屈服也。未始吾非，言要終以我為是也。蹢音擲的，說文云住足也。蹢而不能行之子，曰蹢子。齊人以其蹢子而寄之宋，謂其可以守閽也。守閽不用完全之人，以此處其子自以為是矣。然而求政鈃鍾乃知束縛而愛護之，何愛物而不愛子乎。彼何嘗不自以愛是。鈃鍾，小鍾也。唐，亡也。子亡在外而只求於鄉域之內，是其惑也。彼何嘗自以為惑，此又今是一句不與上蹢子之意相關。遺，餘也，略也。類，似也。言此三事皆與惠子楊墨之徒略相似也，故曰有遺類矣。亦猶前言若是也邪。然不結於怨也之下，而先結於此，正是其作文之妙處。寄，客也。楚有蹢閽之人，寄於外國，不能自歸，附舟而返，方至於岸而是夜之半，即與舟人有爭，忘其濟己之恩，已造成仇怨矣。岑，岸也。未始離岸，言載之而來，舟未離岸，又非久而忘之也。蹢，住足也。病足而為閽者，故曰蹢閽。忘恩之鬥，是夜固不自知，旦而視之，能無所愧乎。方其鬥時，彼亦自以為是也。凡此數句，皆設喻以譏惠子之自是，但以惠子好辯，故特為詭譎之辭，有不可遽曉者以困之。此乃二人平生戲劇之言。東方朔與合人爭辯，亦有此意可以參看。莊子送葬，過惠子之墓，顧謂從者曰：郢人堊漫其鼻端，若蠅翼，使匠石斲之，匠石運斤成風，聽而斲之，盡堊而鼻不傷，郢人立不失容。宋元君聞之召匠石曰，嘗試為寡人為之。匠石曰，臣則嘗能斲之。雖然，臣之質死久矣。自夫子之死也，吾無以為質矣，吾無與言之矣。堊，白泥。以白泥埂其鼻端，其薄如蠅之翼，乃使匠石削而去之。運斤成風，言其急也。泥盡而鼻不傷斲者，固難矣；然其人若立得不定，匠石雖巧，安得其鼻不傷，是立者尤難也。質是用巧之地也。此意蓋言有惠子之辯，而後我得以窮之，惠子既死，則無可與語者矣。管仲有病，桓公問之曰：仲父之病矣，可不謂云，至於大病，則寡人惡乎屬國而可。管仲曰：公誰欲與。公曰：鮑叔牙。曰：不可，其為人潔廉善士也，其於不已若者不比之，又一聞人之過，終身不忘。使人治國，上且鉤乎君，下且逆乎民。其得罪於君也將弗久矣。公曰：然則孰可。對曰：勿已，則隰朋可。其為人也，上忘而下畔，愧不若黃帝而哀不已若者。以德分人謂之聖，以財分人謂之賢，以賢臨人，未有得人者也，以賢下人，未有不得人者也。其於國有不聞也，其於家有不見也，勿已，則隰朋可。屬國，托國也。不比之，不比數其人也。鉤，要束之意也。逆，強民以禮義之意也。凡此數語，謂其黑白太分明也。上忘者，忘其勢也；下畔者，離遠而無求於下也。畔，離也。以德分人，猶曰德乃降，黎民懷也。以財分人，不自私也。以賢臨人，擅其名以矜乎下也。有不聞有不見者，言其不察察也。此事不見於他書，只見於列子，亦寓言而已。謂語我也，云自言也，故曰可不謂云，至於大病。吳王浮于江，登乎徂之山，眾祖見之，恂然棄而走逃於深蓁。有一狙焉，委蛇攫●，見巧乎王。王射之，敏給搏捷矢，王命相者趨射之，狙執死。顧謂其友顏不疑曰：之狙也，伐其巧恃其便以敖予，以至此極也。戒之哉，嗟乎，無以汝色驕人哉。顏不疑歸而師董梧以鋤其色，去樂辭顯，三年而國人稱之。委蛇攫●一作●，跳躍來去攀執樹枝之意。敏給，射之矢去速也，狙能搏接其矢亦甚捷速。相者，王左右也。眾人齊射之，狙雖巧捷，力不敵而死矣，死見執，故曰執死。鋤其色者，去其驕矜之色也。去樂，甘於自苦也。辭顯，退而就辱也。此為矜能掇禍者之諭。南伯子景隱几而坐，仰天而噓，顏成子入見曰：夫子，物之尤也。形固可使若槁骸，心固可使若死灰乎。曰：吾嘗居山穴之口矣。當是時也，田禾一睹我而齊國之眾三賀之，我必先之，彼故知之，我必賣之，彼故齋之。若我而不有之，彼惡得而知之；若我而不賣之，彼惡得而鬻之。嗟乎，我悲人之自喪者，吾又悲夫悲人之悲者，其後而日遠矣。物之尤也，言人物之中為最大也。田禾，齊君也。國人以其見賢者，故賀之。我在當時不能自晦其迹，故有此名。曰先曰賣，言我必有形迹可見，故彼得而知我也。以形迹自見者，乃自喪是也；能悲人之自喪而不能自覺其身，則其悲人者又可悲也。山穴之口，地名也。我在當時，惟以悲人之悲而自覺，所以其後道日加進，遂至今日形若槁骸而心若死灰也。故曰其後日遠矣。遠者，道愈高遠也。仲尼之楚，楚王觴之，孫叔放執爵而立，市南宜僚受酒而祭曰：古之人乎，於此言已。曰：丘也聞不言之言矣，未之嘗言。於此乎言之。市南宜僚弄丸而兩家之難解，孫叔敖甘寢秉羽而郢人投兵。丘願有喙三尺。彼之謂不道之道，此之謂不言之辯。故德總乎道之所一，而言休乎知之所不知，至矣。道之所一也，德不能同也；知之所不能知者，辯不能舉也；名若儒墨而凶矣。故海不辭東流，大之至也；聖人并包天地澤及天下而不知其誰氏，是故生無爵，死無謚，實不聚，名不，此之謂大人。狗不以善吠為良，人不以善言為賢，而況為犬乎。夫為大不足以為大，而况為德乎。夫大備矣，莫若天地，然奚求焉而大備矣。知大備者，無求無失無棄，不以物易己也，反己而不窮，循古而不摩，大人之誠。古之人乎，於此言已，意謂飲酒之時，可以劇談，雖古人亦然也。夫子答曰，我有不言之言，未嘗與人言，今於此言之。弄丸，戲事也。秉羽扇而甘寢，無作為之意也。汝二人皆能為無為之為，又何待我說。喙三尺者，言無如此之長喙也。宜僚叔敖之事，與史家所載殊異，亦寓言而已。道之所一，自然者也。德者，得之在己者也。在造物之一者與人為者不同，故曰德不能同。看此德字，與本書他處說得又自不同。名若儒墨，便非不言之辮矣，故曰而不知其誰氏，民無得而名也。實不聚者，言己雖有善而不以歸之一身也。賢者且不以多言為能，况大人乎。有大之名則不足以為大，而况台然之德又可名乎。大備，大成也。唯其無求，所以無失無棄。不以物易己者，己貴於物也。循古者，順古道而行也。不摩，不容力也。子景有八子陳諸前，召九方歅音因曰：為我相吾子，孰為祥。九方歅曰：梱也為祥。子綦瞿然喜曰：奚若。曰：梱也將與國君同食，以終其身。子綦索然出涕曰：吾子何為以至於是極也。九方歅曰：夫與國君同食，澤及三族，而況父母乎。今夫子聞之而泣，是禦福也。子則祥矣，父則不祥。子綦曰：歅，汝何足以識之，而梱祥邪。盡於酒肉，入於鼻口矣，而何足以知其所自來。吾未嘗為牧而群生於奧，未嘗好田而鶉生於完。若勿怪，何邪。吾所與吾子遊者，遊於天地，吾與之邀樂於天，吾與之邀食於地，吾不與之為事，不與之為謀，不與之為怪，吾與之乘天地之誠而不以物與之相攖，吾與之一委蛇而不與之為事所宜。今也然有世俗之償焉。凡有怪徵者，必有怪行。殆乎，非我與吾子之罪，幾天與之也，吾是以泣也。無幾何而使梱之於燕，盜得之於道，全而齋之則難，不若刖之則易，於是乎刖而鬻之於齊，適當渠公之街，終身食肉而終。酒肉入於鼻口而未知其何所自來，言何自以得也。穉，牝羊也。奧，西南隅也。尖，室之東北隅也。未嘗牧未嘗田，而此物忽生於室中，異事也。此意蓋喻我與吾子無求於世，安得有此。邀樂於天者，順天以自樂也；邀食於地者，隨世自養而無他求也。事，世事也。謀，私謀也。世事私謀則於自然之道為怪異，我未嘗與吾子為之，言無心於世也，故曰不與之為事，不與之為謀，不與之為怪。一委蛇者，一循乎自然也。不求應乎事，亦不知事之宜不宜，故曰不與之為事所宜。償，還債也。我方樂於無為而彼之相與國君同食，則是其分劑之中有此世俗之債未償也，如此之相怪證也，我子不應得之，將來必有乖異之事，故曰怪行。渠公之街，臨街之門也，為闍者也。此一毀又言人世有出於意外之事者，亦其命也。齧缺遇許由曰：子將奚之。曰：將逃堯曰：奚謂邪。曰：夫堯，畜畜然仁，吾恐其為天下笑。後世其人與人相食與。夫民不離聚也，愛之則親，利之則至，譽之則勸，致其所惡則散。愛利出乎仁義，捐仁義者寡，利仁義者眾。夫仁義之行，唯且無誠，且假夫禽貪者器。是以一人之斷制利天下，譬之猶一覕薄結反也。夫堯知賢人之利天下也，而不知其賊天下也，夫惟外乎賢者知之矣。愛之則親，利之則至，譽之則勸，致其所惡則散，知此四者，則可以聚其民也。致其所惡，非其所欲也，致所惡則民不歸也。順其好惡，求以得民，皆容心者也。仁義之行施之於外，有為之為，故曰無誠。貪如禽獸者或假此七義之名以為用，故曰假夫禽貪者器。覕，割也。一覕者，猶言一截截斷也。有心於斷制，以此而利天下，則其純朴自然之質皆一截截斷矣。外乎貫者，出乎賢者之上也。必出乎賢者之上，而後知有心於利天下者，反以賊天下也。有暖姝者，有濡需者，有卷婁者。所謂暖姝者，學一先生之言，則暖暖姝姝而私自悅也，自以為足矣，而未知未始有物也，是以謂暖姝姝者也。濡需者，豕蝨是也，擇疏鬣自以為廣宮大囿，奎蹄曲隈，乳間股腳，自以為安室利處，不知屠者之一旦鼓臂布草操烟火，而已與豕俱焦也。此以域進，此以域退，此其所謂濡需者也。卷婁者，舜也。羊肉不慕蟻，蟻慕羊肉，羊肉羶也。舜有羶行百姓悅之，故三徙成都，至鄧之墟而十有萬家。堯聞聞舜之賢，舉之童土之地，曰冀得其來之澤。舜舉乎童土之地，年齒長矣，聰明衰矣，而不得休歸，所謂卷婁者也。暖姝，淺見自喜之意，此以譏刺好學者。未知未始有物者，言不知無物之妙也。濡需，濡滯而有所需待，貪著勢利之人也。疏鬣，豕之毛也。曲隈，蹄之曲處也。股腳，腰下腹邊與足相近之處此。即乞兒向火倚冰山之意，言所恃者不足恃也。域者，囿其心於富貴之間而不自知也，故曰以域進，以域退。卷婁，傴僂而自苦之貌，其意蓋言修德之人自以為名而人皆歸之，反為所苦，終身勞役不能自已，借此以譏侮帝王也。童土猶童山也，謂其始之所居在於不毛之地。是以神人惡眾至，眾至則不比，不比則不利也。故無所甚親，無所甚疏，抱德煬和，以順天下，此謂真人。於蟻棄知，於魚得計，於羊棄意。以目視目，以耳聽耳，以心復心。若然者，其平也繩，其變也循。古之真人以天待之，不以人入天。古之真人得之也生，失之也死，得之也死，失之也生。眾至者，眾人之所歸也。不比，不和也。不利，自害也。抱德煬和，養其德而不露也。煬者，內自溫暖之意。蟻，至微之物也，而猶未盡能無知；羊，至愚者也，而猶未盡能無意。唯真人則無知矣，無意矣，故曰於蟻棄知，於羊棄意。魚之在水，悠悠自得，真人之自為計，但如魚然，蓋以水喻造物，以魚喻其身也。蟻之與羊，其所食者猶在外，未能無求，故不若魚也。真人之心與其耳目皆與人同，但無心以用之，故曰以目視目，以耳聽耳，以心復心。繩之平，自然之平也。變而循之，順其動也。不以有心而預其自然之理，故曰不以人入天。其生若得若失，其死也亦若得若失，不以死生為得失，聽其如何生而曰得亦可，死而曰得亦可，死而曰失亦可，生而曰失亦可。藥也其實，革也，桔梗也，雞壅也，豕零也，是時為帝者也，何可勝言。董，川烏也。雞壅，雞頭也。豕零，木猪苓。醫者制藥，隨其所用，各有所主。主者為帝，其他為臣，謂之藥者，其實皆同。隨其所用而有輕重，亦猶人之在世，得時而用則為貴，不得時而用則為賤，其在我者初無貴賤也。此數句奇文。勾踐也以甲楯三千，棲於會稽，唯種也能知亡之所以存，唯種也不知其身之所以愁，故曰，鴟目有所適，鶴脛有所節，解之也悲。大夫種能為勾踐報吳，於已亡之中而求存，可謂智矣，而不知反以殺其身。始者之用種，為帝之時也；及其殺之，又一時也。鴟之目用於夜而不用於晝，亦隨時也，鶴脛之節，雖長而不可斷。解，斷也。言鶴之立其兩脛，或伸或屈，亦要隨時而用也。故曰，風之過河也有損焉，日之過河也有損焉。請只風與日相與守河，而河以為未始其攖也，恃源而往者也。河上之風日皆能損水，而河未始以為損者，其源長也。其源出於自然，故物雖損己而我無所攖拂也。此五句自是一意。只，但也。請，使也。使風與甲但相與守河，謂風日共守而不去也。故水之守土也審，影之守人也審，物之守物也審。水土，自然相入；形影，自然相依。守，不相離也。物之守物，如水流濕，火就燥，本乎天者親上，本乎地者親下是也。審，定也，信也，謂决定如此也。此三句是一意，天地之間自然一定之理，决不可易也。看此三箇審字，方知第七篇淵名之審不可以蟠字易之。故目之於明也殆，耳之於聽也殆，心之於殉也殆。凡能其於府也殆，殆之成也不給改，禍之長也玆萃。殆，危也。有心於用明，有心於用聰，有心於殉物，皆非自安之道，故曰殆。府，臟府也。智出於臟腑，自以為能，凡如此者皆危，故曰凡能其於府也殆。不給，即猶不及也。危殆既成則不及改矣。玆萃，愈多也。玆與滋同。其反也緣功，其果也待久。而人以為己寶，不亦悲乎。故有亡國戮民無已，不知問是也。反，覆也，緣，因也。因謀功之心則必至於自覆敗。果，必也。有待久之謀則某心固必而不化，此皆為身之害而人人以此自喜，如得寶然，故曰人以為己寶。古今之亡國與夫被刑戮之人，相尋而無已，皆不知於此致問而已，言其不問道也。故足之於地也踐，雖踐，恃其所不蹍而後善博也。人之知也少，雖少，恃其所不知而後知天之所謂也。人之行地，兩足所踐不過少許，若皆削去其地，僅能容足，則難行矣。博，遠也。於其所踐之外必有足所不踐之地，則其行也可峽致遠。蹍亦踐也。此句以譬下句，人之所知者能幾何，其所不知者皆天也。不恃吾之所知而恃吾之所不知，則知天矣。知大一，知大陰，知大目，知大均，知大方，知大信，知大定，至矣。大一通之，大陰解之，大目視之，大均緣之，大方體之，大信稽之，大定持之。大一，造化之運者也，天向一中分造化是也。陰，靜也。大陰，至靜也，極其靜定則無所不解矣。解音蟹，猶佛書所謂解脫也。大目，所見者廣也。大均，大分劑也，緣，順也。大方，太虛也，大方無隅，混然一體，故曰大方體之。大信，真實之理也。稽者决也。知此真實之理，則無疑可决矣。大定，物物之定理也。持，總持也。總天下之物者，此一定之理也。盡有天，循有照，冥有樞，始有彼，則其解之也似不解之者，其知之也似不知之也，不知而後知之。凡事到盡處，便見天命，故曰盡有天，即人事盡而天理見也。楯乎自然，則吉凶禍福榮辱得喪其理皆見，故曰循有照。冥冥之中自有執其樞要者，即所謂主張綱維是者也，故曰冥有樞。無物之始，必有物以始之，齊物論曰非彼無我，非我無所取，即此彼字。故曰始有彼。彼，造物自然之理也。曰天曰照，曰樞曰彼，雖可解之知之，亦似不解不知者，謂不敢以為可知可解也。惟其以不知為知，乃真知也。其問之也，不可以有崖，而不可以無崖。頡滑有實，古今不代，而不可以虧，則可不謂有大揚推乎。闔不亦問是已，奚惑然為。以不惑解惑，復於不惑，是尚大不惑。問者，問造物之理也。言我欲問造物之理，以為有崖際，不可也；以為無崖際，亦不可也。頡，頜頑也，滑，旋轉也。言造物之妙，無所捉摸也。不可捉摸則若無物而有實，有之故曰頜滑有實。從古至今只是一箇造化，初無更代，而用之不窮，何嘗有一毫虧損，故曰古今不代，而不可以虧。以此理言之，豈不為一項大議論乎。揚搉，提掇發揚而論之也。闔，何也。是造物之理也，何不問此造物之理，又奚疑乎，故曰奚惑然為。以此不疑之理而解天下之疑，而又復歸於不疑之地，則庶幾乎至於大不疑矣。趙州問南泉不疑之道，便是此數語之意。尚，庶幾也。只不疑二字，莊子鼓舞出來，卻撰出此數句以結一篇之文，可謂奇特。此篇亦與內篇何異。