夫生以養存，則養生者理之極也。若乃養過其極，以養傷生，非養生之主也。吾生也有涯，注所稟之分各有極也。疏涯，分也。夫生也受形之載，稟之自然，愚智脩短，各有涯分。而知止守分，不蕩於外者，養生之妙也。然黔首之類，莫不稱吾，則凡稱吾者，皆有極者也。而知也無涯。注夫舉重擔輕而神氣自若，此力之所限也。而尚名好勝者，雖復絕膂，猶未足以慷其願。此知之無涯也。故知之為名，生於失當而滅於冥極。冥極者，任其至分而無豪銖之加。是故雖負萬鈞，苟當其所能，則忽然不知重之在身；雖應萬機，泯然不覺事之在己，此養生之主也。疏所稟形性，各有限極，而分別之智，徇物無涯。遂使心因形勞，未嫌其願，不能止分，非養生之主也。以有涯隨無涯，殆已；注以有限之性尋無極之知，安得而不困哉。疏夫生也有限，智也無涯，是以用有限之生逐無涯之智，故形勞神弊而危殆者也。已而為知者，殆而已矣。注已困於知而不知止，又為知以救之，斯養而傷之者，真大殆也。疏無涯之智，已用於前，有為之學，救之於後；欲不危殆，其可得乎。為善無近名，為惡無近刑。注忘善惡而居中，任萬物之自為，問然與至當為一，故刑名遠己而全理在身也。疏夫有為俗學，抑乃多徒，要功而言，莫先善惡。故為善也無不近乎名譽，為惡也無不鄰乎刑戮。是知俗智俗學，未足以救前知，適有疲役心靈，更增危殆。綠督以為經，注順中以為常也。疏綠，順也。督，中也。經，常也。夫善惡兩忘，刑名雙遣，故能順一中之道，處真常之德，虛夷任物，與世推遷。養生之妙，在乎玆矣。可以保身，可以全生，可以養親，注養親以適。可以盡年。注苟得中而冥度，則事事無不可也。夫養生非求過分，蓋全理盡年而已矣。疏夫惟妙拾二偏而處於中一者，故能保守身形，全其生道。外可以孝養父母，大順人倫，內可以攝衛生靈，盡其天命。庖丁為文惠君解牛，手之所觸，肩之所倚，足之所履，膝之所錡，書然嚮然，奏刀駱然，疏庖丁，謂掌廚丁役之人，今之供膳是也。亦言：丁，名也。文惠君，即梁惠王也。解，宰割之也。崎，下角刺也。言庖丁善能宰牛，見其問理，故以其手搏觸，以肩倚著，用腳踏履，用膝刺築，遂使皮肉離析，奢然嚮應，進奏鸞刀，駱然大解。此蓋寄庖丁以明養生之衍者也。莫不中音。合於桑林之舞，乃中經首之會。注言其因便施巧，無不閑解，盡理之甚，既適牛理，又合音節。疏桑林，殷湯樂名也。經首，咸池樂章名，則堯樂也。庖丁神彩從容，妙盡牛理；既而改割聲嚮，雅合官商，所以音中桑林，韻符經首也。文惠君曰：譆，善或。技蓋至此乎？疏譆，歎聲也。惠君既見庖丁因便施巧，奏音節，遠合樂章，故美其技衛一至於此者也。庖丁釋刀對曰：臣之所好者道也，進乎技矣。注直寄道理於技耳，所好者非技也。疏拾釋鸞刀，對答養生之道，故倚技衛，進獻於君。又解：進，過也。所好者養生之道，過於解牛之技耳。始臣之解牛之時，所見無非牛者。注未能見其理問。疏始學屠宰，未見閒理，所睹唯牛。亦猶初學養生，未照真境，是以觸途皆礙。三年之後，未嘗見全牛也。注但見其理問也。疏操刀既久，頻見理間，所以纔睹有牛，已知空卻。亦猶服道日久，智照漸明，所見塵境，無非虛幻。方今之時，臣以神遇而不以目視，注閤與理會。疏遇，會也。經乎一十九年，合陰陽之妙數，率精神以會理，豈假目以看之。亦猶學道之人，妙契至極，推心靈以虛扇，豈用眼以取塵也。官知止而神欲行。注司察之官廢，縱心而順理。疏官者，主司之謂也；謂目主於色耳司於聲之類是也。既而神遇，不用目視，故眼等主司，悉皆停廢，從心所欲，順理而行，善養生者，其義亦然。依乎天理，注不橫絕也。疏依天然之勝理，終不橫截以傷牛。亦猶養生之妙道，依自然之涯分，叉不責生以夭折也。批大卻，注有際之處，因而批之令離。疏間鄰交際之處，用力而批戾之，令其筋骨各相離異。亦猶學道之人，生死窮通之際，用心觀照，令其解脫。導大竅，注節解竅空，就導令殊。疏竅，空也。骨節空處，蹴導令殊。亦猶學人以有資空，將空導有。因其固然。注刀不妄加。疏因其空卻之處，然後運刀，亦因其眼見耳聞，叉不妄加刀然也。技經肯縈之未嘗，注技之妙也，常遊刃於空，未嘗經藥於微礙也。而況大輒乎。注軏，戾大骨，鈕刀刃也。疏肯榮，肉著骨處也。軏，大骨也。夫技衍之妙，遊刃於空，微礙尚未曾經，大骨理當不犯，況養生運智，妙體真空，細惑尚不染心，贏塵豈能累德。良庖歲更刀，割也；注不中其理間也。疏良善之庖，猶未中理，經乎一歲，更易其刀。況小學之人，未體真道，證空拾有，易奪之心者矣。族庖月更刀，折也。注中骨而折刀也。疏況几鄙之夫，心靈閤塞，觸境皆礙，叉損智傷神。今臣之刀十九年矣，所解數千牛矣，而刀刃若新發於硎。注硎，砥石也。疏硎，砥礪石也。十陰數也；九，陽數也；故十九年極陰陽之妙也。是以年經十九，牛解數千，遊空涉虛，不損鋒刃，故其刀銳利，猶若新磨者也。況善養生人，智窮空有，和光處世，妙盡陰陽。雖復千變萬化，而自新其德，參涉萬境，而常湛凝然矣。彼節者有間，而刀刃者無厚；以無厚入有間，恢恢乎其於遊刃必有餘地矣。疏彼牛骨節，素有間部，而刀刃鋒銳，薄而不厚。用無厚之刃，入有問之牛，故遊刃恢恢，叉寬大有餘矣。況養生之士，體道之人，運至忘之妙智，遊虛空之物境，是以安排造適，閑暇有餘，境智相冥，不一不異。是以十九年而刀刃若新發於硎。疏重疊前文，結成其義。雖然，每至於族，吾見其難為，注交錯聚結為族。休然為戒，視為止，注不復屬目於他物也。行為遲。注徐其手也。疏節骨交聚磐結之處，名為族也。雖復遊刃於空，善見其卻，每至·交錯之處，未嘗不留意艱難，為其休惕戒慎，專視徐手。況體道之人，雖復達彼虛幻，至於境智交涉，鈴須戒慎艱難，不得輕染根塵，動傷於寂者也。動力甚微，諜然已解，注得其宜則用力少。如土委地。注理解而無刀進，若聚土也。疏謀，化百反。謀然，骨肉離之聲也。運動鸞刀，甚自微妙，依於天理，所以不難，如土委地，有何蹤跡。況運用神智，明照精微，涉於塵境，曾無里礙，境智冥合，能所泯然。提刀而立，為之四顧，為之躊躇滿志，注逸足容豫自得之謂。疏解牛事訖，閑放從容，提挈鸞刀，彷徨徙倚。既而風韻清遠，所以高視四方，志氣盈滿，為之躊躇自得。養生會理，其義亦然。善刀而藏之。注拭刀而技之也。疏善能保愛，故拭而茨之，況美攝生人，光而不耀。文惠君曰：善哉。吾聞庖丁之言，得養生焉。注以刀可養，故知生亦可養。疏魏侯聞庖丁之言，遂悟養生之道也。美其神妙，故歎以善哉。注介，偏刖之名。疏姓公文，名軒，宋人也。右師，官名也。介，刖也。公文見右師刖足，故驚問所由，於何犯件而致此殘刖於足者也？天與，其人與？注知之所無奈何，天也。犯其所知，人也。疏為稟自天然，少玆一足？為犯於人事，故被虧殘？此是公文致問之辭故也？曰：天也，非人也。天之生是使獨也。注偏刖日獨。夫師一家之知而不能兩存其足，則是知之無所奈何。若以右師之知而叉求兩全，則心神內困而形骸外弊矣，豈直偏刖而已哉。疏夫智之明閣，形之虧全，並稟自天然，非關人事。假使犯於王憲，致此形殘，亦是天生頑愚，謀身不足，直知由人以虧其形，不知由天以閤其智，是知有與獨，無非命也。人之貌有與也。注兩足共行日有與。有與之貌，未有疑其非命也。以是知其天也，非人也。注以有與者命也，故知獨者亦非我也。是以達生之情者不務生之所無以為，達命之情者不務命之所無奈何也，全其自然而已。疏與，共也。凡人之貌，皆有兩足共行，稟之造物。故知我之一腳遭此形殘，亦無非命也。欲明窮通否泰，愚智虧全，定乎冥兆，非由巧拙。達斯理趣者，方可全生。澤雉十步一啄，百步一飲，不薪畜乎樊中。注薪，求也。樊，所以籠雉也。夫俯仰乎天地之間，逍遙乎自得之場，固養生之妙處也。又何求於入籠而服養哉。疏薪，求也。樊中，雉籠也。夫澤中之雉，任於野性，飲啄自在，放曠逍遙，豈欲入樊龍而求服養。譬養生之人，蕭然嘉遁，唯適情於林籟，豈企羨於榮華，又解：澤似雉而非，澤尾長而雉尾短，澤雉之類是也。神雖王，不善也。注夫始乎適而未嘗不適者，忘適也。雉心神長王，志氣盈豫，而自放於清曠之地，忽然不覺善為之善也。疏雉居山澤，飲啄自在，心神長王，志氣盈豫。當此時也，忽然不覺善之為善，既遭樊籠，性情不適，方思昔日，甚為清暢。烏既如此，人亦宜然。欲明至適忘適，至善忘善。老聰死，秦失弔之，三號而出。注人弔亦弔，人號亦號。疏老君即老子也。姓李，名耳，字伯陽，外字老聘，大聖人也，降生陳國苦縣。當周平王時，去周，西度流沙，適之屬賓。而內外經書，竟無其述，而此獨云死者，欲明死生之理泯一，几聖之道均齊。此蓋莊生寓言耳，而老君為大道之祖，為天地萬物之宗，豈有生死哉。故託此言聖人亦有死生，以明死生之理也。故老君降生行數昇天，備載者經，不具言也。秦失者，姓秦，名失，懷道之士，不知何許人也。既死且弔，爰洎三號。而俯跡同凡，事終而出也。注怪其不倚戶觀化，乃至三號也。疏秦失老君，俱遊方外，既號且弔，豈日清高，故門人驚疑，起非友之問。曰：然。疏然，由是也。秦失答弟子云，是我方外之友。然則弔焉若此，可乎？疏方外之人，行方內之禮，號弔如此，於理可乎？未解和光，更玫斯問者也。曰：然。注至人無情，與眾號耳，枚若斯可也。疏然，猶可也。重寂相即，內外冥符，故若其可也。始也吾以為其人也，而今非也。疏秦失初始入弔，謂哭者是方外門人，及見哀慟過，知非老君弟子也。向吾入而弔焉，有老者哭之，如哭其子；少者哭之，如哭其母。彼其所以會之，必有不薪言而言，不薪哭而哭者。注嫌其先物施惠，不在理上住，故致此甚愛也。疏薪，求也。彼，眾人也。夫聖人虛懷，物感斯應，哀憐兆庶，愍念蒼生，不待勤求，為其演說。故其死也，眾來聚會，號哭悲慟，如於母子。斯乃凡情執滯，妄見死生，感於聖恩，政此哀悼。以此而測，故知非老君門人也。是遁天倍情，忘其所受，注天性所受，各有本分，不可逃，亦不可加。疏是，指斥哭人也。倍，加也。言逃遁天然之性，加添流俗之情，妄見死之可哀，故忘失所受之分也。古者謂之遁天之刑。注感物大深，不止於當，遁天者也。將馳驚於憂樂之境，雖楚戮未加而性情已困，庸非刑哉。疏夫逃遁天理，倍加俗情，哀樂經懷，心靈困苦，有同捶楚，寧非刑戮。古之達人，有如此議。適來，夫子時也；注時自生也。適去，夫子順也。注理當死也。疏夫子者，是老君也。秦失欺老君大聖，妙達本源，故適爾生來，皆應時而降誕；蕭然死去，亦順理而反真耳。安時而處順，一辰樂不能入也。注夫哀樂生於失得者也。今玄通合變之士，無時而不安，無順而不處，冥然與造化為一，則無往而非我矣，將何得何失，孰死孰生哉。故任其所受，而哀樂無所措其問矣。疏安於生時，則不厭於生；處於死順，則不惡於死。千變萬化，未始非吾，所適斯適，故憂樂無措其懷矣。古者謂是帝之縣解。注以有係者為縣，則無係者縣解也，縣解而性命之情得矣。此養生之要也。疏帝者，天也。為生死所係者為縣解，則無死無生者縣解也。夫死生不能係，憂樂不能入者，而遠古聖人謂是天然之解脫也。且老君大聖，冥一死生，豈復逃遁夭刑，馳驚憂樂？子玄此注，失之遠矣。若然者，何謂安時處順，帝之縣解乎？文勢前後，自相鋒循。是知遁天之刑，屬在哀慟之徒，非關老君也。指窮於為薪，火傳也，注窮，盡也；為薪，猶前薪也。前薪以指，指盡前薪之理，故火傳而不滅；心得納養之中，故命續而不絕；明夫養生乃生之所以生也。疏窮，盡也。薪，柴樵也。為，前也。言人然火，用乎前之，能盡然火之理者，前薪雖盡，後薪以續，前後相繼，故火不滅也。亦猶善養生者，隨變任化，與物俱遷，故吾新吾，曾無係戀，未始非我，故續而不絕者也。不知其盡也。注夫時不再來，今不一停，故人之生也，一息一得耳。向息非今息，故納養而命續；前火非後火，故為薪而火傳，火傳而命續，由夫養得其極也，世豈知其盡而更生哉。疏夫迷忘之徒，役情執固。豈知新新不住，念念遷流，昨日之我，於今已盡，今日之我，更生於後耶，舊來分此一篇為七章明義，觀其文勢，過為繁冗。今將為善合於第一，指窮合於老君，總成五章，無所猜嫌也。