將為胠篋探囊發匱之盜而為守備，則必攝緘縢，固扃鐍，此世俗之所謂知也。疏胠，開；篋，箱；囊，袋；攝，收；緘，結；縢，繩也。肩，關鈕也；鐳，鎖鑰也。夫將為開箱探囊之竊，發匱取財之盜，此蓋小賊，非巨盜者也。欲與守備，其法如何？必須收攝箱囊，緘結繩約，堅固扃鐍，使不慢藏。此世俗之淺知也。然而巨盜至，則負匱揭篋擔囊而趨，唯恐緘縢扃鐍之不固也。然則向之所謂知者，不乃為大盜積者也。注知之不足恃也如此。疏夫攝緘縢固扃鐍者，以備小賊。然大盜既至，負揭而趨，更恐繩約關鈕之不牢，向之守備，翻為盜資，是故俗知不足可恃。故嘗試論之，世俗之所謂知者，有不為大道積者乎？所謂聖者，有不為大盜守者乎？疏夫體道大賢，言無的當，將欲顯忘言之理，故日試論之。曰：夫世俗之人，知模淺近，顯進之聖，於理未深。既而意在防閑，更為賊之聚積；雖故官世，翻為盜之守備。而信有不為者，欲明豈有不為大盜積守乎，言其鈴為盜積也。疏假設疑問，發明義旨。昔者齊國鄰邑相望，雞犬之音相聞，罔罟之所布，末耨之所刺，方二千餘里。疏齊，即太公之後，封於營丘之地。逮桓公九合諸侯，一匡天下，百姓殷實，無出三齊。是以雞犬即嗚吠相聞，鄰邑即棟宇相望，罔罟布以事畋漁，耒褥刺以修農業。境土寬大，二千餘里，論其盛美，實冠諸侯。未，犁也。褥，鋤也。闔四境之內，所以立宗廟社稷，治邑屋州閒鄉曲者，曷嘗不法聖人哉。疏夫人非土不立，非穀不食，故邑封土祠日社，封稷祠日稷。稷，五穀之長也。社，吐也，言能吐生萬物也。《司馬法》：六尺為步，步百為畝，畝百為夫，夫三為屋，屋三為井，井四為邑。又云：五家為比，五比為問，五間為族，五族為黨，五黨為州，五州為鄉。鄭玄云：二十五家為閒，二千五百家為州，萬二千五百家為鄉也。闔，合也。曷，何也。而四境之內，三齊之中，置此宗廟等事者，皆放效堯舜以辮聖人，立邦國之法則也。然而田成子一旦殺齊君而盜其國。注法聖人者，法其透耳。夫進者，已去之物，非應變之具也，奚足尚而執之哉。執成逵以御乎無方，無方至而述滯矣，所以守國而為人守之也。疏田成子，齊大夫陳怛也，是敬仲七世孫。初，敬仲適齊，食采於田，故改為田氏。魯哀公十四年，陳怛弒其君，君即簡公也。割安平至于郎邪，自為封邑。至恆曾孫太公和，遷齊康公於海上，乃自立於齊侯。自敬仲至莊公，凡九世知齊政；自太公威王，三世為齊侯；通計為十二世。莊子，宣王時人，今不數宣王，故言十二世也。所盜者豈獨其國邪？并與其聖知之法而盜之。注不盜其聖法，乃無以取其國也。疏田怛所盜，豈唯齊國？先盜聖智，故得諸侯。是知仁義陳逵，適為盜本也。故田成子有乎盜賊之名，而身處堯舜之安；疏田恆篡竊齊國，故有巨盜之聲名；而位忝諸侯，身處唐虞之安樂。小國不敢非，大國不敢誅，十二世有齊國。疏子男之邦，不敢非毀；伯侯之國，詛能征伐。遂胤冑相繫，宗廟遐延。世歷十二，俱如前解。則是不乃竊齊國，并與其聖知之法以守其盜賊之身乎？［注言聖法唯人所用，未足防為全當之具。疏揭仁義以竊國，資聖智以保身。此則重舉前文，以結其義也。嘗試論之，世俗之所謂至知者，有不為大盜積者乎？所謂至聖者，有不為大盜守者乎？疏重結前義，以發後文也。疏假設疑問，以暢其旨也。昔者龍逢斬，比干部，萇弘胞，子胥靡，故四子之賢而身不免乎戮。注言暴亂之君，亦得據君人之威以戮賢人而莫之敢亢者，皆聖法之由也。向無聖法，則桀紂焉得守斯位而放其毒，使天下側目哉。疏龍逢，姓關，夏桀之賢臣，為桀所殺。比干，王子也，練紂，紂剖其心而視之。萇弘，周靈王賢臣。《說苑》云：晉叔向之殺萇弘也，萇弘數見於周，因群遺書，萇弘謂叔向日：子起晉國之兵以攻周，以廢劉氏以立單氏。劉氏謂君日：此萇弘也。乃殺之。馳，裂也。亦言：馳，制腸；『靡，爛也，碎也。言子胥遭戮，浮屍於江，令靡爛也。言此四子共有忠賢之行，而不免于戮刑者，為無道之人，恃君人之勢，賴聖迸之威，故得躓頓忠良，肆其毒害。疏假設坏之徒類以發問之端。衛曰：何適而無有道邪。疏此即答前問意。道無不在，何往非道。道之所在，具列下文。夫妄意室中之藏，聖也；入先，勇也；出後，義也；知可否，知也；分均，仁也。五者不備而能成大盜者，天下未之有也。注五者所以禁盜，而反為盜資也。疏室中庫藏，以貯財寶，賊起妄心，斟量商度，有無鈴中，其驗若神，故言聖也。戮力同心，不避人禦，並爭先入，豈非勇也。矢石相交，不顧性命，出競居後，豈非義也。知可則為，不可則止，識其安危，審其凶吉，往鈴克捷，是其智也。輕財重義，取少讓多，分物均平，是其仁也。五者則向之聖勇義智仁也。夫為一盎，鈴資五德，五德不備，盜則不成。是知無聖智而成巨盜者，天下未之有也。由是觀之，善人不得聖人之道不立，蹶不得聖人之道不行；疏聖人之道，謂五德也。以向如是以理觀之，為善之徒不履五德，則無由立身行道，盜坏之類不資聖智，豈得行其盜竊。天下之善人少而不善人多，則聖人之利天下也少而害天下也多。注信哉斯言，斯言雖信，而猶不可亡聖者，猶天下之知未能都亡，故須聖道以鎮之也。群知不亡而獨亡聖知，則天下之害又多於有聖矣。然則有聖之害雖多，猶愈於亡聖之無治也。雖愈於亡聖，故未若都亡之無害也。甚矣，天下莫不求利而不能一亡其知，何其迷而失致哉。疏夫善惡二塗，皆由聖智者也。伯夷守康潔著名，盜坏恣責殘取利。然盜坏之徒甚眾，伯夷之類蓋寡，故知聖進利益天下也少而損害天下也多。故曰，脣竭則齒寒，魯酒薄而那鄂圍，聖人生而大盜起。注夫竭脣非以寒齒而齒寒，魯酒薄非以圍鄧鄴而鄧鄴圍，聖人生非以起大盜而大盜起。此自然相生，又至之勢也。夫聖人雖不立尚於物，而亦不能使物不尚也。故人無貴賤，事無真偽，苟效聖法，則天下吞聲而閤服之，斯乃桀坏之所至賴而以成其大盜者也。疏《春秋左傳》云，脣亡齒寒，虞號之謂也。邵鄴，趙城也。昔楚宣王朝會諸侯，魯恭公後至而酒薄。宣王怒，將辱之。恭公曰：我周公之胤，行天子禮樂，勳在周室。今送酒以失禮，方責其薄，無乃太甚乎。遂不辭而還。宣王怒，興兵伐魯。梁惠王怛欲伐趙，畏魯救之。今楚魯有事，梁遂圍鄧鄴而鄧鄭圍。亦由聖人生，非欲起大盜而大盜起，勢使之然也。拮擊聖人，縱舍盜賊，而天下始治矣。注夫聖人者，天下之所尚也。若乃絕其所尚而守其素朴，棄其禁令而代以寡欲，此所以拾擊聖人而我素朴自全，縱舍盜賊而彼姦自息也。故古人有言日，閑邪存誠，不在善察；息淫去華，不在嚴刑；此之謂也。疏拾，打也。聖人，猶聖進也。夫聖人者，智周萬物，道濟天下。今言拾擊者，亦貶斥仁義絕聖棄智之意也。不貴難得之貨，故縱舍盜賊，不假嚴刑，而天下太平也。夫川竭而谷虛，丘夷而淵實。聖人已死，則大盜不起，注竭川非以虛谷而谷虛，夷丘非以實淵而淵實，絕聖非以止盜而盜止。故止盜在去欲，不在彰聖知。疏夫智慧出則姦偽生，聖逵亡則大盜息。猶如川竭谷虛，丘夷淵實，豈得措意，鈴至之宜。死，息也。天下平而無故矣。注非唯息盜，爭尚之逵故都去矣。疏故，事也。絕聖棄智，天下太平，人歌繫壤，故無有為之事。聖人不死，大盜不止。雖重聖人而治天下，則是重利盜蹶也。注將重聖人以治天下，而桀坏之徒亦資其法。所資者重，故所利不得輕也。疏若夫淳樸之世，恬啖無為，物各歸根，人皆復命，豈待教逵而後冥乎。及至聖智不忘，大盜斯起，雖復貴聖法，治天下，無異重利盜坏。何者？所以夏桀肆其害毒，盜坏肆其責殘者，由資乎聖迸故也。向無聖進，夏桀豈得居其九五，毒流黎庶。盜廠何能擁卒數千，橫行天下。所資既重，所利不輕，以此而推，過由聖智也。為之斗斛以量之，則並與斗斛而竊之，為之權衡以稱之，則並與權衡而竊之；為之符璽以信之，則并與符璽而竊之；為之仁義以嬌之，則并與仁義而竊之。注小盜之所困，乃大盜之所資而利也。疏斛者，今之函，所以量物之多少。權，稱鎚也，衡，稱梁也，所以平物之輕重也。符者，分為兩片，合而成一即今之銅魚木契也。璽者，是王者之玉印，握之所以攝召天下也。仁，恩也；義，宜也；王者恩被蒼生，循宜作則，所以育養黔黎也。此八者，天下之利器也，不可相無也。夫聖人立教以正邦家，田成用之以竊齊國，豈非害於小賊而利大盜者乎。何以知其然邪？彼竊鉤者誅，竊國者為諸侯，諸侯之門而仁義存焉，則是非竊仁義聖知邪？疏鉤者，腰帶鉤也。夫聖述之興，本懲惡勸善。今私竊鉤帶，又遭刑戮；公劫齊國，翻獲諸侯；仁義不存，無由率眾。以此而言，豈非竊聖進而盜國邪？何以知其者，假問也；彼竊以下，假答也。故逐於大盜，揭諸侯，竊仁義並斗斛權衡符璽之利者，雖有軒冕之賞弗能勸，斧鐵之威弗能禁。注夫軒冕斧欽，賞罰之重者也。重賞罰以禁盜，然大盜者又逐而竊之，則反為盜用矣。所用者重，乃所以成其大盜也。大盜也者，鈴行以仁義，平以權衡，信以符璽，勸以軒冕，威以斧鐵，盜此公器，然後諸侯可得而揭也。是故仁義賞罰者，適足以誅竊鉤者也。疏逐，隨也？勸，勉也。禁，止也，軒，車也。冕，冠也。夫聖迸之設，本息姦裹，而田怛遂用其道而竊齊國，權衡符璽，悉共有之，誓揭諸侯，安然南面，胡可勸之以軒冕，威之以斧鐵者哉。小曰斧，大曰鐵。又云黃金飾斧。此重利盜蹶而使不可禁者，是乃聖人之過也。注夫坏之不可禁，由所盜之利重也。利之所以重，由聖人之不輕也。故絕在賤貨，不在重聖也。疏盜郢所以擁卒九千橫行天下者，亦賴於五德故也。向無聖智，豈得爾乎。是知驅馬掠人，不可禁制者，原乎聖人作法之過也。故曰：魚不可脫於淵，國之利器不可以一不人。注魚失淵則為人禽，利器用則為盜資，故不可示人。疏脫，失也。利器，聖進也。示，明也。魚失水則為物所傷禽，利器示人則為人所執，故不可也。彼聖人者，天下之利器也，注夫聖人者，誠能絕聖棄知而反冥物極，物極各冥，則其述利物之進也。器猶述耳，可執而用日器。疏聖人則堯舜文武等是也。非所以明天下也。注示利器於天下，所以資其盜賊。疏夫聖人馭世，應物隨時，揖讓干戈，行藏匪一，不可執固，明示天下。若執而行者，鈴致其弊，即燕嗆白公之類是也。故絕聖棄知，大盜乃止；注去其所資，則未施禁而自止也。疏棄絕聖者，天下之物各守其分，則盜自息。值玉毀珠，小盜不起；注賤其所寶，則不加刑而自息也。疏藏玉於山，藏珠於川，不貴珍寶，豈有盜濫。焚符破璽，而民朴鄙；注除矯之所賴者，則無以行其姦巧。疏符璽者，表誠信也。矯詐之徒，賴而用之，故焚燒毀破，可以反樸還淳而歸鄙野。捨斗折衡，而民不爭；注夫小平乃大不平之所用也。疏斗衡者，所以量多少，稱輕重也。既遭斗竊，翻為盜資。拾擊破壞，合於古人之智守，故無忿爭。嬋殘天下之聖法，而民始可與論議。注外無所矯，則內全我朴，而無自失之言也。疏禪，盡也。殘，毀也。聖法，謂五德也。既殘三王，又毀五帝，還廬咸盡，芻狗不陳，忘荃忘蹄，物我冥極，然後始可與論重妙之境，議道德之遐也。擢亂六律，鑠絕竽瑟，塞瞽曠之耳，而天下始人含其聰矣；滅文章，散五采，膠離朱之目，而天下始人含其明矣：注夫聲色離曠，有耳目者之所貴也。受生有分，而以所貴引之，則性命喪矣。若乃毀其所貴，棄彼任我，則聰明各全，人含其真也。疏擢，技也。鑠，消也。竿形與笙相似，並布管於匏內，施黃於管端。瑟長八尺一寸，闊一尺八寸，二十七絃，仇犧造也。夫耳淫官徵，慕師曠之聰；目滯玄黃，希離朱之視；所以心神奔馳，耳目竭喪。既而拔管絕絃，銷金絕緯；毀黃華之曲，棄白雪之歌；滅備敵之文，散紅紫之采。故膠離朱之目，除矯效之端；塞瞽曠之耳，去亂群之帥。然後人皆自得，聲，物無喪我，極耳之所聽而反聽無，恣目之能視而內視無色，天機自張，無為之至也，豈有明暗優劣於其問哉。是以天下和平，萬物同德。率己聞見，故人含其聰明。含，懷養之謂。毀絕鉤繩而棄規矩，欐工捶之指，而天下始人有其巧矣。故曰大巧若拙。注夫以蜘蛛蛄蛻之陋，而布網轉丸，不求之於工匠，則萬物各有能也。所能雖不同，而所習不敢異，則若巧而拙矣。故善用人者，使能方者為方，圓者為圓，各任其所能，人安其性，不責萬民以工任之巧。故眾技以不相能似拙，而天下皆自能則大巧矣。夫用其自能，則規矩可棄而妙匠之指可欐也。疏鉤，曲；繩，直；規，圓；矩，方。工任是堯工人，作規矩之法；亦云舜臣也。欐，折也，割也。工任稟性機巧，運用鉤繩，割刻異端，迷作規矩，遂令天下黔黎，誘然放效，舍己逐物，實此之由。若使棄規絕繩，欐割任指，則人師分內，咸有其巧。譬猶蜘網蛻丸，豈關矜企人事，若天機巧也。事出《老經》。削曾史之行，鉗楊墨之口，攘棄仁義，而天下之德始玄同矣。注去其亂群之率，則天下各復其朴而同於玄德也。疏削，除也。鉗，閉也。攘，卻也。玄，原也，道也。曾參至孝，史魚忠直，楊朱墨翟，稟性宏辮。彼四子者，素分天然，遂使天下學人，拾己效物，由此亂群，失其本性。則除忠信之行，鉗閉浮辮之口，攘去整躉之仁，棄擲提趺之義。於是物不喪真，人皆自得。率性全理，故與玄道混同也。彼人含其明，則天下不鑠矣；人含其聰，則天下不累矣；疏鑠，銷散也。累，憂息也。只為自街聰明，故憂息斯集，使蒼生顛化而銷散也。若能含抱聰明於內府而不街於外者，則物皆適樂而無憂息也。人含其知，則天下不惑矣；人含其德，則天下不僻矣。疏若能知於分內，養德而不蕩者，固當履環中之正道，游寓內而不惑，豈有倒置哀僻於其問哉。彼曾、史、楊、墨、師曠、工捶、離朱者，皆外立其德而以燴亂其天下者也，注此數人者，所稟多方，故使天下躍而效之。效之則失我，我失由彼，則彼為亂主矣。夫天下之大息者，失我也。疏以前數子，皆察分過人，不能韜光匿耀，而揚波混俗，剽名於表，立德於外，引物從己，炫耀群生。天下亡德而不反本，失我之原，斯之由也。法之所無用也。注若夫法之所用者，視不過於所見，故眾目無不明；聽不過於所聞，故眾耳無不聰；士不過於所能，故眾技無不巧；知不過於所知，故群性無不適；德不過於所得，故群德無不當。安用立所不逮於性分之表，使天下奔馳而不能自反哉。疏夫率性而動，動叉由性，此法之妙也。而曾史之徒，以己引物，既無益於當世，翻有損於將來，雖設此法，終無所用也。子獨不知至德之世乎？昔者容成氏、大庭氏、伯皇氏、中央氏、栗陸氏、驪畜氏、軒轅氏、赫胥氏、尊盧氏、祝融氏、伏犧氏、神農氏，當是時也，民結繩而用之，注足以紀要而已。疏已上十二氏，並上古帝王也。當時既未有史籍，亦不知指次第前後。刻木為契，結繩表信，上下和平，人心淳樸。故《易》云，上古結繩而治，後世聖人易之以書契。甘其食，美其服，注適故常甘，當故常美。若思夫多靡，則無時嫌矣。樂其俗，安其居，疏止分，故甘；去華，故美；混同，故樂；恬淡，故安居也。鄰國相望，雞犬之音相聞，民至老死而不相往來。注無求之至。疏境邑相比，相去不遠，雞犬吠聲，音聞相接。而性各自足，無求于世，卒于天命，不相往來，無為之至。若此之時，則至治已。疏無欲無求，懷道抱德，如此時也，豈非至哉。今遂至使民延頸舉踵曰，某所有賢者，贏糧而趣之，則內棄其親而外去其主之事，足跡接乎諸侯之境，車軌結乎千里之外。注至治之迹，猶致斯弊。疏贏，裹也。亦是至理之風，播而為教，貴此文近，使物學之。尚賢路開，尋師訪道，引領舉足，遠適他、必方，軌轍交行，足跡所接，裹糧負販，不憚千里，內則棄親而不孝，外則去主而不忠。至治之進，遂致斯弊也。則是上好知之過也。注上，謂好知之君。知而好之，則有斯過矣。疏尚至治之進，好治物之智，故致斯也。上誠好知而無道，則天下大亂矣。疏在上君王不能無為恬愴，清虛合道，而以知能治物，物爻弊之，故大亂也。老君云以知治國，國之賊也。疏假設疑問，出其所由。夫弓弩畢弋機變之知多，則烏亂於上矣；鉤餌罔罟層筍之知多，則魚亂於水矣；削格羅落置呆之知多，則獸亂於澤矣；注攻之愈密，避之愈巧，則雖禽獸猶不可圖之以知，而況人哉。故治天下者唯不任知，任知無妙也。疏網小而柄，形似畢星，故名為畢。以繩繫箭射，謂弋。罟會，皆網也。苟，曲梁也，亦荃也，削格為之，即今之鹿角馬槍，以繩末羅落而取獸也。置果，免網也。即以智治於物，寧無沸騰之息，故治國者叉不可用智也。知詐漸毒頡滑堅白解垢同異之變多，則俗惑於辯矣。注上之所多者，下不能安其少也，性少而以逐多則迷也。疏智數詐偽，漸漬毒害於物也。頜滑，骨稽也，亦姦點也。解垢，詐偽也。夫滑稽堅白之智，譎說同異之譚，諒有虧於真理，無益於世教，故遠觀譬於若訥，愚俗惑於小辯。故天下每每大亂，罪在於好知。疏每每，昏昏貌也。夫忘懷任物，則宇內清夷；執進用智，則天下大亂。故知上下昏昏，由乎好智。故天下皆知求其所不知而莫知求其所已知者，注不求所知、而求所不知，此乃舍己效人而不止其分也。疏所以知者，分內也；所不知者，分外也。合內求外，非惑如何也。皆知非其所不善而莫知非其所以善者，注善其所善，爭尚之所由生也。疏所不善者，桀坏也；所以善者，聖逵也。盜坏行不善以據束陵，田怛行聖逵以竊齊國。故臧穀業畢，亡羊趣同，或桀坏行殊，損性均也。愚俗之徒，妄生臧否，善與不善，誠未足定也。是以大亂。故上悖日月之明，下爍山川之精，中墮四時之施；喘奕之蟲，肖翹之物，莫不失其性。甚矣夫好知之亂天下也。注夫吉凶悔吝，生於動也。而知之所動，誠能搖蕩天地，運御群生，故君人者，胡可以不忘其知哉。疏是以，仍上辭也。只為上來用智執進，故天下大亂。悖，亂也。爍，銷也。墮，壞也。附地之徒日喘更，飛空之類日肖翹，皆輕小物也。夫執逵用智，為害鈴甚，故能鼓動陰陽，搖蕩天地，日月為之薄蝕，山川為之崩竭，炎凍為之愆叔，風雨所以不時，飛走水陸，失其本性，好知毒物，一至於此也。自三代以下者是己，舍夫種種之民而悅夫役役之佞，釋夫恬恢無為而悅夫哼哼之意，哼哼已亂天下矣。注嚀嚀，以己誨人也。疏自，從也。三代，謂夏殷周也。種種，淳樸之人。役役，輕點之貌。釋，廢也。哼嚀，以己誨人也。夫上古至淳之世，素朴之時，像圓天而清虛，法方地而安靜，並萬物而為族，同禽獸之無知。逮乎散澆去淳，離道背德，而五常聖進已彰，三代用知更甚；舍淳樸之素士，愛輕點之佞夫，廢無欲之自安，悅有心之誨物，已亂天下，可不悲夫。