夫無心而任乎自化者，應為帝王也。齧缺問於王倪，四問而四不知。疏四問而四不知，則《齊物》篇中四問也。夫帝王之道，莫若忘知，故以此義而為篇首。《老子》云不以智治國國之德者也。齧缺因躍而大喜，行以告蒲衣子。蒲衣子曰：而乃今知之乎？疏蒲衣子，堯時賢人，年八歲，舜師之，讓位不受，即被衣子也。齧缺得不知之妙旨，仍踴躍而喜歡，走以告於蒲衣子，迷王倪之深義。蒲衣是方外之｀大賢，達忘言之至道，理無知而固久，汝今日乃知也？有虞氏不及泰氏。注夫有虞氏之與泰氏，皆世事之邊耳，非所以述也。所以逃者，無逃也，世孰知之哉。未之嘗名，何勝負之有邪。然無述者，乘群變，屬萬世，世有夷險，故述有不及也。疏有虞氏，舜也。泰氏，即太昊伏羲也。三皇之世，其俗淳和；五帝之時，其風澆。競澆競則運知而養物，淳和則存真而馭寓，不及之義，驗此可知也。有虞氏，其猶臧仁以要人，亦得人矣，而未始出於非人。注夫以人所好為是人，所惡為非人者，唯以是非為域者也。夫能出於非人之域者，鈴入於無非人之境矣，故無得無失，無可無不可，豈直臧七而要人也。疏夫舜，包臧七義，要求士庶，以得百姓之心，未是忘懷，自合天下，故出於是非之域。亦有作臧字者。臧，善也。善於仁義，要求人心者也。泰氏，其外徐徐，其覺于于；疏徐徐，寬緩之容。于于，自得之貌。伏犧之時，淳風尚在，故外則安閑而徐緩，覺則歡娛而自得也。一以己為馬，一以己為牛；注夫如是，又奚是人非人之有哉。斯可謂出於非人之域。疏忘物我，遣是非，或馬或牛，隨人呼召。人獸尚且無主，何是非之有哉。其知情信，注任其自知，故情信。疏率其真知，情無虛矯，故實信也。其德甚真，注任其自得，故無偽。疏以不德為德，德無所德，故不偽者也。而未始入於非人。注不入乎是非之域，所以絕於有虞之世。疏既率其情，其德不偽，故能超出心知之境，不入是非之域者也。肩吾見狂接輿。狂接輿曰：日中始何以語汝？疏肩吾接輿，已具前解。日中始，賢人姓名，即肩吾之師也。既是汝師，有何告示？此是接輿發語以問故也。肩吾曰：告我君人者以己出經式義度人，孰敢不聽而化諸。疏式，用也。教我為君之道，化物之方，叉須己出智以經綸，用仁義以導俗，則四方氓庶，誰不聽從，遐遠黎元，敢不歸化耶。注以己制物，則物失其真。疏夫以己制物，物喪其真，欺誑之德非實道。其於治天下也，猶涉海鑿河而使蚤負山也。注夫寄當於萬物，則無事而自成；以一身制天下，則功莫就而任不勝也。疏夫溟海宏博，深廣難窮，而穿之為河，鈴無成理。亦猶大道遐曠，玄絕難知，而鑿之為義，其功難克。又蚤蟲至小，山岳極高，令其負荷，無由勝任。以智經綸，用仁理物，德小謀大，其義亦然。夫聖人之治也，治外乎？注全其性分之內而已。疏隨其分內而治之，鈴不分外治物。治乎外者，言不治之者也。正而後行，注各正性命。疏順其正性而後行化。確乎能其事者而已矣。注不為其所不能。疏確，實也。順其實性，於事有能者。因而任之，止於分內，不論於外者耳。且烏高飛以避增弋之害，鼴鼠深穴乎神丘之下以避需鑿之患，注禽默猶各有以自存，故帝王任之而不為，則自成也。疏繒，網也。弋，以繩係箭而射之也。既鼠，小鼠也。神丘，社壇也。烏則高飛而逃網，鼠則深穴而避薰，斯皆率性自然，豈待教而遠害者也。烏鼠既耳，在人亦然。故知式義出經，誣罔之甚矣。而曾二蟲之無知。注言汝曾不知此二蟲之各存而不待教乎。疏而，汝也。汝不曾知此二蟲，不待教令，而解避害全身者乎？既深穴高飛，豈無知耶。況在人倫，而欲出經式，義欺矯活物，不亦妄哉。天根遊於殷陽，至夢水之上，適遭無名人而問焉，曰：請問為天下。疏天根無名，並為姓字，寓言問答也。殷陽，殷山之陽。寥水，在趙國界內。遭，遇也。天根遨遊於山水之側，適遇無名人而問之，請問之意，在乎天下。無名人曰：去。汝鄙人也，何問之不豫也。注問為天下，則非起於太初，止於玄冥也。疏汝是鄙陋之人，宜其速去。所問之旨，甚不悅豫我心。予方將與造物者為人，注任人之自為。疏夫造物為人，素分各足，何勞作法，措意治之。既同於大通，故任而不助也。厭，則又乘夫莽眇之烏，以出六極之外，而遊無何有之鄉，以處壙垠之野。注莽眇，群碎之謂耳。乘群碎，馳萬物，故能出處常通，而無狹滯之地。疏莽眇，深塊之謂。壙浪，宏博之名。烏則取其無邇輕昇。六極，猶六合也。夫聖人馭世，恬淡無為，大順物情，有同造化。若其息用歸本，厭離世間，則乘深遠之大道，凌虛空而滅述？超六合以放任，進無有以逍遙，凝神智於射山，處清虛曠野。如是，則何天下之可為哉。蓋無為者也。注言皆放之自得之場，則不治而自治也。疏夫放而任之，則物皆自化。有何帛衍，輒歌治之？感動我心，何為如此？又復問。疏天根未達，更請次疑。無名人曰：汝遊心於淡，注其任性而無所飾焉則淡矣。合氣於漠，注漠然靜於性而止。疏可進汝心神於恬淡之域，合汝形氣於寂寞之鄉，唯形與神，二皆虛靜。如是，則天下不待治而自化者耳。順物自然而無容私焉，而天下治矣。注任性自生，公也；心欲益之，私也；容私果不足以生生，而順公乃全也。疏隨造化之物情，順自然之本性，無容私作法衍，措意治之。放而任之，則物我全之矣。陽子居見老聰，曰：有人於此，嚮疾彊梁，物徹疏明，學道不倦。如是者，可比明王乎？疏姓陽，名朱，字子居。問老子明王之道：假且有人，素性聰達，神智捷疾，猶如嚮應，涉事理務，彊幹果次，鑒物洞徹，疏通明敏，學道精動，曾無懈倦。如是之人，可得將明王聖帝比德不乎？老聘曰：是於聖人也，胥易技係，勞形休心者也。注言此功夫，容身不得，不足以比聖主。疏若將彼人比聖主，無易胥徒勞苦，改易形容。技衍工巧，神慮係累劬勞，故形容變改；係累，故心靈休惕也。且也虎豹之文來田，猥狙之便執釐之狗來藉。如是者，可比明王乎？注此皆以其文章技能係累其身，非涉虛以御乎無方也。疏藉，繩也。狠狙，稱猴也。虎豹之皮有文章，故來田獵；孺猴以跳躍便捷，怛被繩拘；狗以執捉狐狸，每遭係頸。若以嚮疾之人類於聖帝，則此之三物，可比明王也耳？陽子居蹴然曰：敢問明王之治。疏既其失問，故驚懷變容，重請明王為政，其義安在。老聘曰：明王之功蓋天下而似不自己，注天下若無明主，則莫能自得。今之自得，實明王之功也。然功在無為而還在天下。皆得自任，故似非明王之功。疏夫聖人為政，功伴造化，覆等玄天，載同厚地，而功成不處，故非己為之也。注夫明王皆就足物性，故人人皆云我自爾，而莫知恃賴於明王。疏誘化蒼生，令其去惡；貸借萬物，與其福善；而玄功潛被，日用不知，百姓謂我自然，不賴君之德。有莫舉名，使物自喜；注雖有蓋天下之功，而不舉以為己名，故物皆自以為得而喜。疏莫，無也。舉，顯也。推功於物，不顯其名，使物各自得而懼喜適悅者也。立乎不測，注居變化之塗，日新而無方。而遊於無有者也。注與萬物為體，則所遊者虛也。不能冥物，則迎物不暇，何暇遊虛哉。疏無有，妙本也。樹德立功，神妙不測，而即逵即本，故常遊心於至極也。鄭有神巫曰季咸，疏鄭國有神異之巫，甚有靈驗，從齊而至，姓季名咸耳。知人之死生存亡，禍福壽夭，期以歲月旬日，若神。鄭人見之，皆棄而走。注不喜自聞死日也。疏占候吉凶，鈴無差失，剋定時日，驗若鬼神。不喜預而聞凶禍，是以棄而走避也。列子見之而心醉，歸，以告壺子，疏列子事進，具《逍遙篇》，今不重解。壺子，鄭之得道人也。號壺子，名林，即列子之師也。列子見季咸小衛，驗若鬼神，中心羨仰，恍然如醉，既而歸反，具告其師。曰：始吾以夫子之道為至矣，則又有至焉者矣。注謂季咸之至又過於夫子。疏夫子，壺子也。至，極也。初始稟學，先生之道為至，今見季咸，其道又極於夫子。此是禦寇心醉之言也。壺子曰：吾與汝既其文，未既其實，而固得道與？疏與，授也。既，盡也。吾比授汝，始盡文言，於其妙理，余未造實。汝固執文字，謂言得道，豈知荃蹄異於魚兔耶。眾雌而無雄，而又奚卵焉。注言列子之未懷道也。疏夫眾雌無雄，無由得卯。既文無實，亦何道之有哉。而以道與世亢，必信，夫故使人得而相汝。注未懷道則有心，有心而亢其一方，以鈴信於世，故可得而相之。疏汝用文言之道而與世間亢對，既無大智，叉信彼小工，是故季咸得而相汝者也。嘗試與來，以予示之。疏夫至人凝遠，神妙難知，本邊寂動，非凡能測，故召令至，以、我示之也。明日，列子與之見壺子。出而謂列子曰：嘻。子之先生死矣。弗活矣。不以旬數矣。吾見怪焉，見濕灰焉。疏嘻。聲也。子林示其寂泊之容，季咸謂其將死，先怪已彰，不過十日，弗活之兆，類彼濕灰也。列子入，泣涕沾襟以告壺子。壺子：易吾示之以地文，萌乎不震不正。注萌然不動，亦不自正，與桔木同其不華，濕灰均於寂魄，此乃至人無感之時也。夫至人，其動也天，其靜也地，其行也水流，其止也淵默。淵默之與水流，天行之與地止，其於不為而自爾，一也。今季咸見其尸居而坐忘，即謂之將死；睹其神動而天隨，因謂之有生。誠應不以心而理自玄符，與變化升降而以世為量，然後足為物主而順時無極，故非相者所測耳。此應帝王之大意也。疏文，象也。震，動也。地以無心而寧靜，故以不動為地文也。萌然寂泊，曾不震動，無心自正，文類傾頹，此是大聖無感之時，小巫謂之弗活也。而壺丘示見，義有四重：第一，示妙本虛凝，寂而不動；第二，示垂邇應感，動而不寂；第三，本迸相即，動寂一時；第四，本逵兩忘，動寂雙遣。此則第一妙本虛凝，寂而不動也。是殆見吾杜德機也。注德機不發日杜。疏殆，近也。杜，塞也。機，動也。至德之機，關而不發，示其凝淡，便為濕灰。小巫庸瑣，近見於此矣。嘗又與來。疏前者伊妄言我死，今時重命，令遣更來也。明日，又與之見壺子。出而謂列子曰：幸矣子之先生遇我也。有廖矣，全然有生矣。疏此即第二，垂透應感，動而不寂，示以應容，神氣微動，既殊槁木，全似生平。而濫以聖功，用為己力，謬言遇我，幸矣有疹也哉。吾見其杜權矣。注權，機也。今乃自覺昨日之所見，見其杜權，故謂之將死。疏權，機也。前時一睹，有類濕灰，杜塞機權，全無應動。今日遇我，方待全生。小巫寡識，有玆叨濫者也。列子入，以告壺子。壺子曰：婦吾示之以天壤，注天壤之中，覆載之功見矣。比之地文，不猶外乎。此應感之容也。疏壤，地也。示之以天壤，謂示以應動之容也。譬彼兩儀，覆載萬物，至人應感，其義亦然。名實不入，注任自然而覆載，則天機玄應，而名利之飾皆為棄物。疏雖復降迸同塵，和光利物，而名譽真實，曾不入於靈腑也。而機發於踵。注常在極上起。疏踵，本也。雖復物感而動，不失時宜，而此之神機，發乎妙本，動而常寂。是殆見吾善者機也。注機發而善於彼，彼乃見之。疏示其善機，應此兩儀。季咸見此形容，所以謂之為善。全然有生，則是見善之謂也。嘗又與來。明日，又與之見壺子。出而謂列子曰：子之先生不齊，吾無得而相焉，試齊，且復相之。疏此是第三，示本跡相即，動寂一時。夫至人德滿智圓，虛心凝照，本跡無別，動靜不殊。其道深玄，豈小巫能測耶。謂齊其心進，試相之焉。不敢的定吉凶，故言且復相者耳。列子入，以告壺子。壺子曰：吾婦示之以太沖莫勝。注居太沖之極，浩然治心而玄同萬方，故勝負莫得措其問也。疏沖，虛也。莫，無也。夫聖照玄凝，與太虛等量，本跡相即，動寂一時，初無優劣，有何勝負哉。是始見吾衡氣機也。注無名不平，混然一之。以管閥天者，莫見其涯，故似不齊。疏衡，平也。即跡即本，無優無劣，神氣平等，以此應機。小巫近見，不能遠測，心中迷亂，所以請齊耳。鯢桓之審為淵，止水之審為淵，流水之審為淵。淵有九名，此處三焉。注以淵者，靜默之謂耳。夫水常無心，委順外物，故雖流之與止，魷桓之與龍躍，常淵然自若，未始失其靜默也。夫至人用之則行，拾之則止，行止雖異而玄默一焉，故略舉三異以明之。雖波流九變，治亂紛如，居其極者，常淡然自得，泊乎忘為也。疏此舉譬也。魷，大魚也。桓，盤也。審，聚也。夫水體無心，動止隨物，或鯨魷盤桓，璃龍騰踴，或凝湛止住，或波流湍激。雖復漣漪清淡，多種不同，而玄默無心，其致一也。故魷桓以方衡氣，止水以譬地文，流水以喻天壤，雖復三異，而虛照一焉。而言淵有九名者也，魷桓、止水、流水、汎水、濫水、波水、雍水、文水、肥水，故謂之九也。並出《列子》，彼文具載，此略叔有此三焉。嘗又與來。疏欲示極玄，應須更召。明日，又與之見壺子。立未定，自失而走。疏季咸前後虞度來相，未呈玄遠，猶有近見。今者第四，其道極深，本跡兩忘，動寂雙遣。聖心行處，非凡所測，遂使立未安定，奔逸而走。士亞子曰：追之。疏既見奔逃，命令捉取。列子追之不及。反，以報壺子曰：已滅矣，已失矣，吾弗及已。疏驚迫已甚，奔馳亦速，滅矣失矣，莫知所之者也。壺子曰：婦吾示之以未始出吾宗。注雖變化無常，而常深根寧極也。疏夫妙本玄源，窈冥恍惚，超玆四句，離彼百非，不可以心慮知，安得以形名取。既絕言象，無的宗塗，不測所由，故失而走。吾與之虛而委蛇，注無心而隨物化。不知其誰何，注汎然無所係也。疏委蛇，隨順之貌也。至人應物，虛己忘懷，隨順逗機，不執宗本；既不可名目，故不知的是何誰也。因以為弟靡，因以為波流，故逃也。注變化頹靡，世事波流，無往而不因也。夫至人一耳，然應世變而時動，故相者無所措其目，自失而走。此明應帝王者無方也。疏頹者，放任；靡者，順從。夫上德無心，有感斯應，放任不務，順從於物，而揚波塵往，隨流世間，因任前機，曾無執滯。千變萬化，非相者所知，是故季咸宜其逃逸也。然後列子自以為未始學而歸，疏季咸逃逸之後，列子方悟己迷，始覺壺丘道深，神巫衛淺。自知未學，請乞其退歸，習尚無為，伏膺玄業也。三年不出。為其妻爨，食豕如食人。注忘貴賤也。疏不出三年，屏於俗務。為妻爨火，忘於榮辱。食豕如人，冷穢均等。於事無與親，注唯所遇耳。疏悟於至理，故均彼我，涉於世事，無親疏也。彫琢復朴，注去華取實。疏彫琢華飾之務，悉皆棄除，直置任真，復於朴素之道者也。塊然獨以其形立。注外飾去也。疏塊然，無情之貌也。外除彫飾，內違心智，槁木之形，塊然無偶也。紛而封哉，注雖動而真不散也。疏封，守也。雖復涉世紛擾，和光接物，而守於真本，確爾不移。一以是終。注使物各自終。疏動不乖寂，雖分擾而封哉；應不離真，常抱一以終始。無為名尸，注因物則物各自當其名也。疏尸，主也。身尚忘遺，名將安寄，故無復為名譽之主也。無為謀府瀆，注使物各自謀也。疏虛淡無心，忘懷任物，故無復運為謀慮於靈府耳。無為事任，注付物使各自任。疏各率素分，恣物自為，不復於事，任用於己。無為知主。注無心則物各自主其知也。疏忘心絕慮，天順群生，終不運知，以主於物。體盡無窮，注因天下之自為，故馳萬物而無窮。疏體悟真源，故能以智境冥會，故日皆無窮也。注任物，故無邊。疏吠，跡也。雖遨遊天下，接濟蒼生，而晦述韜光，故無映也。盡其所受乎天，注足則止也。疏所稟天性，物物不同，各盡其能，未為不足者也。而無見得，注見得則不知止。疏夫目視之所見，雖見不見；得於分內之得，雖得不得。既不造意於見得，故雖見得而無見得也。亦虛而已。注不虛則不能任群實。疏所以盡於分內而無見得者，自直虛心忘淡而已。至人之用心若鏡，注鑒物而無情。疏夫懸鏡高堂，物來斯照，至人虛應，其義亦然。不將不迎，應而不藏，注來即應，去即止。疏將，送也。夫物有去來而鏡無迎送，來者即照，叉不隱藏。亦猶聖智虛凝，無幽不燭，物感斯應，應不以心，既無將迎，豈有情於隱匿哉。故能勝物而不傷。注物來乃鑒，鑒不以心，故雖天下來照，而無勞神之累。疏夫物有生滅，而鏡無隱顯，故常能照物而物不能傷。亦由聖人德合二儀，明齊三景，鑒照遐廣，覆載無偏。用心不勞，故無損害，為其勝物，是以不傷。南海之帝為鯈北，海之帝為忽，中央之帝為渾沌。疏南海是顯明之方，故以絛為有。北是幽閤之域，故以忽為無。中央既非北非南，故以混沌為非無非有者也。鯈與忽時相與遇於渾沌之地，渾沌待之甚善。疏有無二心，會於非無非有之境，和二偏心之執為一中之志，故云待之甚善也。鯈與忽謀報渾沌之德，曰：人皆有七竅以視聽食息，此獨無有，嘗試鑿之。疏絛忽二人，由懷偏滯，未能和會，尚起學心，忘嫌混沌之無心，而謂穿鑿之有益也。日鑿一竅，七日而渾沌死。注為者敗之。疏夫運四朋以滯境，鑿七竅以染塵，乖渾沌之至淳，順有無之取拾；是以不終天年，中塗夭折。勗哉學者，幸免之焉。故郭注云為者敗之也。