馬，蹄可以踐霜雪，毛可以禦風寒，齡草飲水，翹足而陸，此馬之真性也。注駑驥各適於身而足。疏魷，齒也；踐，履；禦，捍；翹，舉也。夫蹄踐霜雪，毛禦風寒，飢即魷草，渴即飲水，逸豫適性，即舉足而跳躑，求稟乎造物，故真性豈願羈舉率棧而馬服養之乎。況萬有參差，咸資素分，安排任性，各得逍遙，不矜不企，即生涯可保。雖有羲臺路寢，無所用之。注馬之真性，非辟鞍而惡乘，但無羨於榮華。疏羲，養也，謂是貴人養衛之臺觀也。亦言：羲臺，猶靈臺也。路，大也，正也，即正寢之大殿也。言馬之為性，欣於原野，雖有高臺大殿，無所用之。況清虛之士，淳樸之民，樂彼茅茨，安玆甕牖，假使丹楹刻桶，於我何為。及至伯樂，曰：我善治馬。燒之，剔之，刻之，維之，連之以羈畢，編之以早棧，馬之死者十二三矣；注有意治之，則不治矣。治之為善，斯不善也。疏《列子》云：姓孫，名陽，字伯樂，秦穆公時善治馬人。燒，鐵炙之也。剔，謂剪其毛；刻，謂削其蹄；絡，謂著籠頭也。羈，謂連枝絆也；暈，謂約前兩腳也。阜，謂槽櫃也。棧，編木為梡，安馬腳下，以去其濕，所謂馬林也。夫不能任馬真性，而橫見燒剔，既乖天理，而死者已多。況無心徇物，性命所以安全；有意治之，天年於焉夭折。飢之，渴之，馳之，驟之，整之，齊之，前有極飾之患，而後有鞭莢之威，而馬之死者已過半矣。注夫善御者，將以盡其能也。盡能在於自任，而乃走作驅步，求其過能之用，故有不堪而多死焉。若乃任駑驥之力，適遲疾之分，雖則足進接乎八荒之表，而眾馬之性全矣。而或者聞任馬之性，乃謂放而不乘；聞無為之風，遂云行不如外；何其往而不返哉。斯失乎莊生之旨遠矣。疏根，街也，謂以寶物飾於鑪也。帶皮日鞭，無皮日笑，俱是馬杖也。夫馳驟過分，飢渴失常，整之以衡軏，齊之以鑪轡，威之策笑，而求其以分外之能，故駑聆不堪，而死已過半。聖智治物，其損亦然。陶者曰：我善治壇，圓者中規，方者中矩。疏範土曰陶。陶，也，亦室也。淔，黏也，亦土也。謂陶者善能調和水土而為瓦器也，運用方圓，必中規矩也。匠人曰：我善治木，曲者中鉤，直者應繩。疏釶，曲也。繩，直也，謂匠人機巧，善能治木，木之曲直，叉中鉤繩。夫壇木之性，豈欲中規矩鉤繩哉？疏土木之性，稟之造物，不求曲直，豈慕方圓；陶者匠人，浪為臧否。然且世世稱之曰伯樂善治馬而陶匠善治壇木，此亦治天下者之過也。注世以任自然而不加巧者為不善於治也，揉曲為直，厲駑習驥，能為規矩以矯拂其性，使死而後已，乃謂之善治也，不亦過乎。疏此總舉前文以合其譬。然世情愚惑，以治為善，不治之為偽，偽莫大焉。吾意善治天下者不然。注以不治治之，乃善治也。疏然，猶如此也。《莊子》云：我意謂善治天下，不如向來陶匠等也。善治之衍，列在下文。彼民有常性，織而衣，耕而食，是謂同德；注夫民之德，小異而大同。故性之不可去者，衣食也；事之不可廢者，耕織也；此天下之所同而為本者也。守斯道者，無為之至也。疏彼民，黎首也。言蒼生皆有真常之性而不假於物也。德者，得也。率其真常之性，物各自足，故同德。郭象云，性之不可去者衣食，事之不可廢者耕織，比夭下之所伺而為本也，守斯道也，無為至矣。一而不黨，命曰天放。注放之而自一耳，非黨也，故謂之天放。疏黨，偏也。命，名也。天，自然也。夫虛通一道，亭毒群生，長之育之，無偏無黨。若有心治物，則乖彼天然，直置放任，則物皆合足，故名曰天放也。故至德之世，其行填填，其視顛顛。注此自足於內，無所求及之貌。疏填填，滿足之心。類類，高直之貌。夫太上淳和之世，遂初至德之時，心既遣於是非，行亦忘乎物我。所以守真內足，填填而處無為；自不外求，顛類而進於虛淡。當是時也，山無蹊隧，澤無舟梁；注不求非望之利，故止於一家而足。疏蹊，徑；隧，道也。舟，船也。當是時，即至德之世也。人知守分，物皆淳樸，不伐不奪，徑道所以可遺；莫往莫來，船橋於是乎廢。萬物群生，連屬其鄉；注混芒而同得也，則與一世而淡漠焉，豈國異而家殊哉。疏夫混芒之世，淳和淡漠。故無情萬物，連接而共里問；有識群生，係屬而同鄉縣；豈國異政而家殊俗哉。禽獸成群，草木遂長。注足性而止，無吞夷之欲，故物全。疏飛禽走獸不害，所以成群；蔬草果木不伐，遂其盛茂。是故禽獸可係羈而遊，烏鵲之巢可攀援而閣。注與物無害，故物馴也。疏人無害物之心，物無畏人之慮。故山禽野獸，可羈係而邀遊；鳥鵲巢案，可攀援而窺望也。夫至德之世，同與禽獸居，族與萬物並，惡乎知君子小人哉。疏夫徇物邪僻為小人，履道方正為君子。既而巢居穴處，將鳥默而不分；含哺鼓腹，混群物而無異；於何而知君子，於何而辮小人哉。同乎無知，其德不離；注知則離道以善也。疏既無分別之心，故同乎無知之理。又不以險德以求行，故抱一而不離也。同乎無欲，是謂素樸；注欲則離性以飾也。［疏同遂初之無欲，物各清康；異末代之浮華，人皆淳樸。素樸而民性得矣。注無煩乎知欲也。疏夫蒼生所以失性者，皆由滯欲故也。既而無欲素樸，真性不喪，故稱得也。此一句總結已前至德之美者也。及至聖人，注聖人者，民得性之逵耳，非所以逵也。此云及至聖人，猶云及至其進也。蹩躉為仁，緹跤為義，而天下始疑矣；澶漫為樂，摘僻為禮，而天下始分矣。注夫聖進既彰，則仁義不真而禮樂離性，徒得形表而已矣。有聖人即有斯弊，吾若是何哉。疏自此已上，明淳素之德；自此已下，斥聖邇之失。及至聖人，即五帝已下行聖進之人也。整躉，用力之貌。提跋，矜恃之容。澶漫是縱逸之心，摘僻是曲拳之行。夫淳素道消，澆偽斯起。緹趺恃裁非之義，整躉夸偏愛之仁，為漫澶貴奢淫之樂，摘僻尚浮華之禮，於是宇內分離，蒼生疑惑，亂天之經，自斯而始矣。故純樸不殘，孰為犧樽。白玉不毀，孰為珪璋。疏純樸，全木也。不殘，未彫也。孰，誰也。犧樽，酒器，刻為牛首，以祭宗廟也。上銳下方日珪，半珪日璋。此略舉譬喻，以明澆競之治也。道德不廢，安取仁義。疏此合譬也。夫大道之世，不辮是非；至德之時，未論憎愛。無愛則人心自息，無非則本述斯忘，故《老經》云大道廢，有仁義矣。性情不離，安用禮樂。疏禮以檢進，樂以和心。情苟不散，安用和心。性苟不離，何勞檢進。是知和心檢進，由乎道喪也。五色不亂，孰為文釆。五聲不亂，孰應六律。注凡此皆變樸為華，棄本崇末，於其天素，有殘廢矣，世雖貴之，非其貴也。疏夫文釆本由相問，音樂貴在相和。若各色各聲，不相顯發，則官商備散，無由成用。此重起譬，卻證前旨。夫殘樸以為器，工匠之罪也；毀道德以為仁義，聖人之過也。注工匠則有規矩之制，聖人則有可尚之進。疏此總結前義。夫工匠以犧樽之器殘淳樸之木，聖人以仁義之進毀無為之道，為弊既一，獲罪宜均。夫馬，陸居則食草飲水，喜則交頸相靡，怒則分背相跟。馬知已此矣。注御其真知，乘其自陸，則萬里之路可致，而群馬之性不失。疏靡，摩也，順也。提，踏也。已，止也。夫物之喜怒，稟自天然，率性而動，非由矯偽。故喜則交頸而靡順，怒則分背而緹踏，而馬之知解適盡於此，食草飲水，樂在其中矣。夫加之以衡扼，齊之以月題，而馬知介倪閩扼驚曼詭銜竊轡。疏衡，轅前橫木也。扼，又馬頸木也。月題，額上當顱，形似月者也。介，獨也。倪，眸睨也。閩，曲也。驚，抵也。曼，突也。詭，詐也。竊，盜也。夫馬之真知，唯欣放逸；不求服飾，豈慕榮華。既而加以月題，齊以衡扼，乖乎天性，不任困苦，是以譎詐萌出，睥睨曲頭紋扼，抵突御人。竊轡即盜脫籠頭，詭街乃吐出其勒。良由乖損真性，所以矯偽百端者矣。故馬之知而能至盜者，伯樂之罪也。注馬性不同而齊求其用，故有力竭而態作者。疏態，姦詐也。夫馬之真知，適於原野，馳驟過分，即矯詐心生，詭竊之態，罪歸伯樂也。夫赫胥氏之時，民居不知所為，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而遊，民能已此矣。注此民之真能也。疏之，適也。赫胥，上古帝王也；亦言有赫然之德，使民胥附，故日赫胥，蓋炎帝也。夫行道之時，無為之世，心絕綠慮，安居而無所為；率性而動，遊行而無所往。既而含哺而熙戲，與嬰兄而不殊；鼓腹而遨遊，將童子而無別。此至淳之世，民能如此也。及至聖人，屈折禮樂以匡天下之形，縣跤仁義以慰天下之心，而民乃始跟歧好知，爭歸於利，不可止也。此亦聖人之過也。注其過皆由乎迸之可尚也。疏夫屈曲折旋，行禮樂以正形體；高懸仁義，令企慕以慰心靈；於是始提趺自矜，好知而興矯詐；經營利祿，爭歸而不知止。噫。聖邊之過者也。