刻意尚行，離世異俗，高論怨誹，為亢而已矣；此山谷之士，非世之人，枯槁赴淵者之所好也。疏刻，削也。意，志也。亢，窮也。言偏滯之人，未能會理，刻勵身心，高尚其行，離異世俗，卓爾不韋，清談五帝之風，高論三皇之教，怨有才而不遇，誹無道而荒淫，么几志林籟之中，削進·巖崖之下。斯乃隱處山谷之士，非毀時世之人。枯槁則鮑焦介推之流，赴淵則申狄卞隨之類，蓋是一曲之士，何足以語至道哉。已，止也。其衛止於此矣。語仁義忠信，恭儉推讓，為修而已矣；此平世之士，教誨之人，遊居學者之所好也。疏發辭吐氣，則語及仁義，用玆等法，為修身之本。此乃平時治世之士，施教誨物之人，斯則子夏之在西河，宣尼之居沬泗，或道行而議論，或安居講說，蓋是學人之所好，良非道士之所先。語大功，立大名，禮君臣，正上下，為治而已矣；此朝廷之士，尊主強國之人，致功并兼者之所好也。疏建海內之功績，立古今之鴻名，政君臣之盛禮，王天下之大義，寧安社稷，緝熙常道，既而尊君王而服遐荒，強本邦而兼并敵國，豈非朝廷之士，廊廟之臣乎。即皋陶伊尹呂望之徒是也。就藪澤，處問曠，釣魚問處，無為而已矣；此江海之士，避世之人，閒暇者之所好也。疏棲隱山藪，放曠阜澤，問居而事綸釣，避世而處無為，天子不得臣，諸侯不得友。斯乃從容閒暇之人，即巢父、許由、公閱休之類。吹吻呼吸，吐故納新，熊經烏申，為壽而已矣；此導引之士，養形之人，彭祖壽考者之所好也。注此數子者，所好不同，恣其所好，各之其方，亦所以為逍遙也。然此亦各自得，焉能靡所不樹哉。若夫使萬物各得其分而不自失者，故當付之無所執為也。疏吹玲呼而吐故，徇暖吸而納新，如熊攀樹而自經，類烏飛空而伸腳。斯皆導引神氣，以養形魂，延年之道，駐形之衛。故彭祖八百歲，白石三千年，壽考之人，即此之類。以前數子，志尚不同，各滯一方，未為通美。自不刻意而下，方會玄玄之妙致也。若夫不刻意而高，無仁義而修，無功名而治，無江海而問，不導引而壽，注所謂自然。無不忘也，無不有也，注忘，故能有。若有之，則不能救其忘矣。故有者，非有之而有也，忘而有之也。疏夫玄通合變之士，冥真契理之人，不刻意而其道彌高，無仁義而怛自修習，忘功名而天下大治，去江海而淡爾清閑，不導引而壽命無極者，故能唯物與我，無不盡忘，而萬物歸之，故無不有也。斯乃忘而有之，非有之而有也。澹然無極而眾美從之。注若厲己以為之，則不能無極而眾惡生。疏心不滯於一方，述冥符於五行，是以澹然虛曠而其道無窮，萬德之美皆從於己也。此天地之道，聖人之德也。注不為萬物而萬物自生者，天地也，不為百行而百行自成者，聖人也。疏天地無心於亭毒而萬物生，聖人無心於化育而百行成，是以天地以無生生而為道，聖人以無為為而成德。故《老經》云，天地不仁，聖人不仁。故曰，夫恬淡寂寞虛無無為，此天地之平而道德之質也。注非夫寂寞無為也，則危其平而喪其質也。疏恬快寂寞，是凝湛之心；虛無無為，是寂用之智；天地以此法為平均之源，道德以此法為質實之本也。故曰，聖人休休焉則平易矣，注休乎恬恢寂寞，息乎虛無無為，則雖歷乎阻險之變，常平夷而無難。疏休心於恬快之鄉，息智於虛無之境，則履艱難而簡易，涉危險而平夷也。平易則恬淡矣。注息難生於有為，有為亦生於息難，故平易恬恢交相成也。疏豈唯休心恬恢故平易，抑乃平易而恬恢矣，是知平易恬恢交相成也。平易恬淡，則憂患不能入，邪氣不能襲，注泯然與正理俱往。疏心既恬恢，邊又平易，雖心與連，一種無為，故慇憂息累不能入其靈臺，邪熙祆熙不能襲其藏府。襲，猶入也，互其文也。故其德全而神不虧。注夫不平不俠者，豈唯傷其形哉？神德並喪於內也。疏夫恬快無為者，豈唯外形無毀，亦乃內德圓全。形磚既安，則精神無損之矣。故曰，聖人之生也天行，注任自然而運動。注蛻然無所係。疏聖人體勞息之不二，達去來之為一，故其生也如天道之運行，其死也類萬物之變化，任爐冶之陶鑄，無纖介於胸中也。靜而與陰同德，動而與陽同波；注動靜無心而付之陰陽也。疏凝神靜慮，與太陰同其盛德；應感而動，與陽黑同其波瀾；動靜順時，無心者也。不為福先，不為禍始；感而後應，注無所唱也。疏夫善為福先，惡為禍始，既善惡雙遣，亦禍福兩忘。感而後應，豈為先始者也。迫而後動，注會至乃動。疏迫，至也，逼也。動，應也。和而不唱，赴機而應。不得已而後起。注任理而起，吾不得已也。疏已，止也。機感通至，事不得止而後起應，非預謀。去知與故，循天之理。注天理自然，知故無為乎其問。疏循，順也。內去心知，外忘事故，如混沌之無為，順自然之妙理也。故無天災，注災生於違天。疏合天，故無災也。無物累，注累生於逆物。疏順物，故無累也。無人非，注與人同者，眾叉是焉。疏同人，故無非也。無鬼責。注同於自得，故無責。其生若浮，其死若休。注汎然無所惜也。疏夫聖人動靜無心，死生一貫，故其生也似浮嫗之暫起，變化俄然；其死也若疲勞休息，曾無係戀也。不思慮，注付之天理。疏心若死灰，絕於綠念。不豫謀，注理至而應。疏譬懸鏡高堂，物來斯照，終不，預前謀度而待機務者也。光矣而不耀，注用天下之自光，非五。耀也。疏智照之光，明逾日月，而韜光晦邇，故不炫耀於物也。信矣而不期。注用天下之自信，非五。期也。疏逼機赴感，如影隨形，信若四時，鈴無差武，機來方應，不預期也。其寢不夢，其覺無憂。疏契真，故凝寂而不夢，累盡，故常適而無憂也。其神純粹，注一無所欲。疏純粹者，不雜也。一既無夢無憂，契真合道，故其心神純粹而無問雜也。其魂不罷。注有欲乃疲。疏恬快無為，心神閑逸，故其精魂應用，終不疲勞。虛無恬淡，乃合天德。注乃與天地合其恬恢之德也。疏歎此虛無，與天地合其德。故曰，悲樂者，德之邪；疏違心則悲，順意則樂，不達違從，是德之邪妄。喜怒者，道之過；疏稱心則喜，乖情則怒，喜怒不忘，是道之罪過。好惡者，德之失。疏無好為好，無惡為惡，此之妄心，是德之愆答也。故心不憂樂，德之至也；注至姨常適，故情無所果。疏不喜不怒，無憂無樂，恬恬虛夷，至德之人也。一而不變，靜之至也；注靜而一者不可變也。疏抱真一之玄道，混囂塵而不變，自非至靜，孰能如斯。無所於件，虛之至也；注其心豁然確盡，乃無纖介之違。疏件，逆也。大順韋生，無所乖逆，自非虛豁之極，其孰能然也。不與物交，淡之至也；注物自來耳，至淡者無交物之情。疏守分清高，不交於物，無所須待，恬快之至也。無所於逆，粹之至也。注若雜乎濁欲，則有所不順。疏智照精明，至純無雜，故能混同萬物，大順蒼生，至諾件之與逆，厥理不殊，顯虛粹兩義，故再言耳。故曰，形勞而不休則弊，精用而不已則勞，勞則竭。注物皆有當，不可失也。疏夫形體精神，稟之有限，而役用無涯，鈴之死地。故分外勞形，不知休息，則困弊斯生。精神逐物而不知止，鈴當勞損，損則精熙枯竭矣。水之性，不雜則清，莫動則平；鬱閉而不流，亦不能清；天德之象也。注象天德者，無心而階會也。疏象者，法效也。言水性清平，善鑒於物。若混而雜之，鬱而閉塞之，則乖於常性，既不能溴猜流注，亦不能鑒照於物也。唯當不動不閉，則清而且平，洞照無私，為物準的者，天德之象也。以況聖人心虛峽潔，鑒照無私，法象自然，與玄天合德，故《老經》云上善若水也。故曰，純粹而不雜，注無非至當之事也。疏雖復和光同塵，而精神凝湛。此覆釋前其神純粹也。靜一而不變，注常在當上住。疏縱使千變萬化，而心怛靜一。此重釋一而不變。淡而無為，注與會俱而已矣。疏假令混俗揚波，而無妨虛淡，與物交接，亦不廢無為。此釋前恬淡之至也。動而以天行，注若夫逐欲而動，人行也。疏感物而動，應而無心，同於大道之運行，無心而生萬物。此養神之道也。疏總結以前天行等法，是治身之衛，養神之道也。夫有干越之劍者，柙而藏之，不敢用也，寶之至也。注況敢輕用其神乎。疏干，漢名也。越，山名也。干漢越山，但出良劍也戶又云：干，吳也。言吳越二國，並出名劍，因以為名也。夫有此干越之寶劍，柙中而藏舉之，自非敵國大事，不敢輕用。寶而重之，遂至於此，而況寶愛精神者乎。精神四達並流，無所不極，上際於天，下蟠於地，注夫體天地之極應萬物之數以為精神者，故若是矣。若是而有落天地之功者，任天行耳，非輕用也。疏流，通也。夫愛養精神者，故能通達四方，並流無滯。即而下蟠薄於厚地，上際逮於玄天，四維上下，無所不極，動而常寂，非輕用之者也。化育萬物，不可為象，注所育無方。疏化導蒼生，含育萬物，隨機俯應，不守一方，故不可以形象而域之也。其名為同帝。注同天帝之不為。疏帝，審也。總結以前，名為審實之道也。亦言：同天帝之不為也已。純素之道，唯神是守；守而勿失，與神為一；注常以純素守乎至寂而不蕩於外，則冥也。疏純精素質之道，唯在守神。守而不喪，則精神凝靜，既而形同枯木，心若死灰，物我兩忘，身神為一也。一之精通，合于天倫。注精者，物之真也。疏倫，理也。既與神為一，則精智無礙，故冥乎自然之理。野語有之曰：眾人重利，廉士重名，賢士尚志；聖人貴精。注與神為一，非守神也；不遠其精，非貴精也；然其道則貴守之迸。疏莊子欲格量人物，志尚不同，故汎舉大綱，略為四品，仍寄野逸之人，以明言無的當。且世俗眾多之人，咸重財利，則盜坏之徒是也；貞康潔素之士，皆重聲名，則伯夷介推是也；賢人君子，高尚志節，不屈於世，則許由子州支伯是也。唯體道聖人，無所偏滯，故能寶貴精神，不蕩於物，雖復應變隨時，而不喪其純素也。故素也者，謂其無所與雜也；純也者，謂其不虧其神也。注苟以不虧為純，則雖百行同舉，萬變參備，乃至純也；苟以不雜為素，則雖龍章鳳姿，倩乎有非常之觀，乃至素也。若不能保其自然之質而雜乎外飾，則雖犬羊之鄴，庸得謂之純素哉。疏夫混述世物之中而與物無雜者，至素者也；參變囂塵之內而其神不虧者，至純者也；豈復獨立於高山之頂，拱手於林籟之問而稱純素哉？蓋不然乎。此結釋前純素之道義也。能體純素，謂之真人。疏體，悟解也。妙契純素之理，則所在皆真道也，故可謂得真道之人也。