莊子行於山中，見大木，枝葉盛茂，伐木者止其旁而不取也。問其故，曰：無所可用。莊子曰：此木以不材得終其天年。疏既同曲轅之樹，又類商丘之木，不村無用，故終其天年也。夫子出於山，舍於故人之家。疏舍，息也。故人喜，命堅子殺鴉而烹之。疏門人呼莊子為夫子也。豎子，童僕也。堅子請曰：其一能嗚，其一不能嗚，請奚殺？主人曰：殺不能嗚者。明日，弟子問於莊子曰：昨日此中之木，以不材得終其天年；今主人之瘍，以不材死，先生將何處？莊子笑曰：周將處夫子與不材之問。材與不材之間，似之而非也，故未免乎累。注設將處此耳，以此未免於累，竟不處。疏言材者有為也，不村者無為也。之問，中道也。雖復離彼二偏，處玆中一，既未遣中，亦猶人不能理於人，媽不能同於碼，故似道而非真道，猶有斯於累也。若夫乘道德而浮遊則不然。疏夫乘玄道至德而浮游於世者，則不如此也。既遣二偏，又忘中一，則能虛通而浮遊於代爾。無譽無訾，一龍一蛇，注訾，毀也。龍，出也。蛇，處也。言道無村與不村，故毀譽之村都失也。與時俱化，疏此遣中也。既遣二偏，又忘中一，遣之又遣，玄之又玄。疏言既妙遣中一，遠超四句，豈復諂情毀譽，惑意龍蛇。故當世浮沈，與時俱化，何肯偏滯而專為一物也。一上一下，以和為量，疏言至人能隨時上下，以和為同度量。浮遊乎萬物之祖；疏以大和而等重，遊造物之祖宗。物物而不物于物，則胡可得而累邪。疏物不相物，則無憂息。此神農黃帝之法則也。注故莊子亦處焉。疏郭注云，故莊子亦處焉。若夫萬物之情，人倫之傳，則不然。疏倫，理也。共俗物傳習，則不如前也。合則離，成則毀；廉則柱，尊則榮，疏合則離之，成者又毀，清康則被挫傷，尊貴者又遭議疑。世情險陂，何可叉固。又康則傷物，物不堪化，則反挫也。自尊財物，物不堪辱，反有議疑也。有為則虧，賢則謀，疏虧，損也，有為則損也。賢以志高，為人之所謀也。不肖則欺，胡可得而必乎哉。疏言己上賢與不肖等事何鈴為也，鈴則偏執名中，所以有成虧也。悲夫。弟子志之，疏悲夫，歎聲也。志，記也。其唯道德之鄉乎。注不可鈴，故待之不可以一方也，唯與時俱化者，為能涉變而常通耳。疏言能用中平之理，其唯道德之鄉也。市南宜僚見魯侯，疏姓熊，名宜僚，隱於市南也。魯侯有憂色。市南子曰：君有憂色，何也？魯侯曰：吾學先王之道，脩先君之業；吾敬鬼尊賢，疏先王，謂王季文王；先君，謂周公伯禽也。親而行之，無須臾離居；疏離，散也。居，安居也。然不兔於患，吾是以憂。市南子曰：君之除患之術淺矣。注有其身而矜其國，故雖憂懷萬端，尊賢尚行，而息慮愈深矣。疏言敬鬼尊賢之法，其法未除也。夫豐狐文豹，疏豐，大也。以文章豐美，毛衣悅澤，故為人利也。棲於山林，伏於巖穴，靜也；夜行晝居，戒也；雖飢渴隱約，猶且胥疏於江湖之上而求食焉，疏戒，慎也。隱約，猶斟酌也。旦，明也。胥，皆也。言雖飢渴，猶斟酌明旦無人之時，相命於江湖之上，扶疏草中而求食也。定也；然且不兔於網羅機辟之患。是何罪之有哉？其皮為之災也。疏機辟，豐呆也。言斟酌定計如此，猶不免且采之息者，更無餘罪，直是皮色之息也。今魯國獨非君之皮邪？吾願君剖形去皮，灑心去欲，而游於無人之野。注欲令無其身，忘其國，而任其自化也。疏刳形，忘身也。去皮，忘國也。酒心，忘智也。去欲，息責也。無人之野，謂道德之鄉也。郭注云，欲令無其身，忘其國，任其自化。南越有邑焉，名為建德之國。注寄之南越，取其去魯之遠也。疏言去魯既遙，名建立無為之道也。其民愚而朴，少私寡欲；知作而不知藏，疏作，謂耕作也。藏，謂藏貯也。君既懷道，民亦還淳。與而不求其報；不知義之所適，不知禮之所將；疏義，宜也。將，行也。猖狂妄行，疏猖狂，無心也。妄行，混跡也。注各恣其本步，而人人自蹈其方，則萬方得矣，不亦大乎。疏道，方也。猖狂恣任，混跡妄行，乃能蹈大方之道。其生可樂，其死可葬。注言可終始處之。疏郭注云，言可以終始處之也。吾願君去國捐俗，與道相輔而行。注所謂去國捐俗，謂蕩餘其胸中也。疏捐棄也。言棄俗，與無為至道相輔導而行也。君曰：彼其道遠而險，又有江山，我無舟車，奈何？注真謂欲使之南越。疏迷悟性殊，故致魯越之隔也。市南子曰：君無形倨，注形倨，躓礙之謂。疏勿恃高尊，形容倨傲。無留居。注留居，滯守之謂。疏隨物任運，無滯榮觀。以為君車。注形與物夷，心與物化，斯寄物以自戴也。君曰：彼其道幽遠而無人，君誰與為鄰？吾無糧，我無食，安得而至焉？疏未體獨化，不能忘物也。市南子曰：少君之費，寡君之欲，雖無糧而乃足。注所謂知足則無所不足也。疏言道不資物成，而但恬淡耳。君其涉於江而浮於海，疏江，謂智也；海，謂道也。涉上善之之江，遊大道之海。望之而不見其崖，愈往而不知其所窮。注絕情欲之遠也。疏寧知窮極哉。送君者皆自崖而反，注君欲絕，則民各反守其分。疏送君行邁，至于道德之鄉，民反其自守素分。崖，分也。君自此遠矣。注超然獨立於萬物之上也。疏自，從也。君從此清高，道德玄遠也。故有人者累，注有人者，有之以為己私也。疏君臨魯邦，富贍人物，為我己有，深成病累也。見有於人者憂。注見有於人者，為人所役用也。疏言未能忘魯，見有於人，是以敬鬼尊賢，矜人恤眾，為臨役，寧非憂息。故堯非有人，非見有於人也。注雖有天下，皆寄之百官，委之萬物而不與焉，斯非有人也；因民任物而不役己，斯非見有於人也。疏郭注云，雖有天下，皆寄之百官，委之萬物而不與焉，斯非有人也；因民任物而不役己，斯非見有於人也。吾願去君之累，除君之憂，而獨與道遊於大莫之國。注欲令蕩然無有國之懷。疏大莫，猶大無也，言天下無能雜之。方舟而濟於河，疏相舟兩並日方舟。有虛船來觸舟，雖有褊心之人不怒；疏褊，狹急也。不怒者，綠舟虛故也。有一人在其上，則呼張歙之；一呼而不聞，再呼而不聞，於是三呼邪，則必以惡聲隨之。疏惡聲，罵辱也。向也不怒而今也怒，向也虛而今也實。人能虛己以遊世，其孰能害之。注世雖變，其於虛己以免害一也。疏虛己，無心也。疏姓北官，名奢。居北官，因以為姓。衛之大夫也。為衛靈公賦斂以為鍾，為壇乎郭門之外，疏言為鍾先須設祭，所以為壇也。三月而成上下之縣。疏上下調，八音備，故曰縣。王子慶忌見而問焉，曰：子何衛之設？疏周王慶忌，之子，周之大夫。言見鍾壇極妙，怪而問焉。奢曰：一之問，無敢設也。注泊然抱一耳，非敢假設以益事疏郭注云：泊然抱一耳，非敢假設以益事也。奢聞之，既彫既琢，復歸於朴。注還用其本性也。疏郭注云，還甩本性。注任其純朴而已。疏恫乎，無情之貌。任其淳朴而己o注無所趣也。疏儻，無慮也。怠，退也。言狐疑思慮之事，並已去矣。萃乎芒乎，其送往而迎來；注無所听悅。疏萃，聚也。言物之萃聚，芒然不知，物之去來，亦不迎送，此下各任物也。又：芒昧恍惚，心無的當，隨其迎送，任物往來。來者勿禁，往者勿止；注任彼也。疏百姓懷來者未防禁，而去者亦無情而留止也。從其彊梁，注順乎粱也。隨其曲傳，注無所係也。疏傳，張戀反。剛強難賦者，從而任之；人情曲傳者，隨而順之。因其自窮，注用其不得不爾。疏因任百姓，各於其所情也。故朝夕賦斂而毫毛不挫，注當故無損。疏雖設賦斂，而未嘗抑度，各率其性，是故略無任損者也。而況有大塗者乎。注泰然無執，用天下之自為，斯大通之塗也，故日經之營之，不日成之。疏塗，道也。直政任物，己任枉損，況資大道，神化無為，三月而成，何怪之有。孔子圍於陳蔡之間，七日不火食。疏楚昭王召孔子，孔子自魯聘楚，途經陳蔡二國之問。居之徒眾既多，陳蔡之人謂孔子是陽虎，所以起兵圍之。門人飢餒，七日不起火食，窘迫困苦也。太公任往弔之曰：子幾死乎？曰：然。子惡死乎？曰然。注自同於好惡耳，聖人無好惡也。疏太公，老之稱也。任，名也。幾，近也。然，猶如是也。尼父既遭圍繞，太公弔而問之曰：子近死乎？答曰：如是。曰：子嫌惡乎？答云：如是也。任曰：子嘗言不死之道。束海有烏焉，其名曰意怠。其為烏也，紛紛軼秩，而似無能；引援而飛，迫脅而棲；注既弘大舒緩，又心無常係。疏試言長生之道，舉海烏而譬之。紛紛軼袱，是舒遲不能高飛之貌也。飛鈴援引徒倡，不敢先起；棲鈴戢其脅翼，迫引於韋。進不敢為前，退不敢為後；注常從容處中。食不敢先嘗，必取其緒。注其於隨物而已。疏夫進退處中，遠害之至，飲啄隨行，必依次叔。是故其行列不斥，注與韋俱也。而外人卒不得害，是以免於患。注息害生於役知以奔競。疏為其謙柔，不與物競，故眾烏行列，不獨斥棄也，而外人造次不得害之，是以免於人問之禍息。直木先伐，甘井先竭。注才之害也。疏直木有村，先遭斫伐；甘井來飲，其流先竭。人街才智，其義亦然。子其意者飾知以驚愚，脩身以明汙，昭昭乎如揭日月而行，故不免也。注夫察焉小異，則與眾為逢矣；混然大同，則無獨於世矣。故夫昭昭者，乃冥冥之進也。將寄言以遺進，故因陳蔡以託患。疏謂仲尼意在裝飾才智，驚異愚俗，修瑩身心，顯他汙染；昭昭明察，炫耀己能；猶如揭日月而行，故不免於禍息也。昔吾聞之大成之人曰：自伐者無功，功成者填，名成者虧。注恃功名以為已成者，未之嘗全。疏大成之人，即老子也。言聖德宏博，生成庶品，故謂之大成。伐，取也。稟，敗也。夫自取其能者無功續，而功成不退者必環敗，名聲彰顯者不韜光爻毀辱。孰能去功與名而還與眾人。注功自眾成，故還之。疏夫能立大功，建鴻名，而功成弗居，推功於物者，誰能如是？其唯聖人乎。道流而不明，注昧然而自行耳。疏道德流行，褊滿天下，而韜光匿耀，故云不明。注彼皆居然自得此行耳，非由名而後處之。疏身有道德，盛行於世，而藏名晦進，故不處其名。純純常常，乃比於狂；注無心而動故也。疏純純者村素，常常者混物，既不矜飾，更類於狂人也。削邊捐勢，不為功名；注功自彼成，故勢不在我，而名述皆去。疏削除聖迸，捐棄權勢，豈存情於功績，以留意於名譽。是故無責於人，人邇無責焉。注恣情任彼，故彼各自當其責也。疏為是義故無名譽，我既不譴於人，故人亦無責於我。至人不聞，子何喜哉？注寂泊無懷，乃至人也。疏夫至德之人，不顯於世，子既聖哲，何為喜好名聲者邪？孔子曰：善哉。辭其交遊，去其弟子，逃於大澤；衣裘褐，食杼栗；注取於棄人問之好也。疏孔子既承教戒，善其所言，於是辭退交遊，拾去弟子，離析徒眾，獨逃山澤之中，捐縫掖而服烯裘，棄甘肥而食杼栗。入獸不亂旱，入烏不亂行。注若草木之無心，故為烏獸所不畏。烏獸不惡，而況人乎。注蓋寄言以極推至誠之信，任乎物而無受害之地也。疏同死灰之寂泊，類草木之無情，韋鳥獸而不驚，況人倫而有惡邪。孔子問子桑雩曰：吾再逐於魯，伐樹於宋，削邇於衛，窮於商周，圍於陳蔡之問。吾犯此數患，親交益疏，徒友益散，何與？疏姓桑，名雩，隱者也。孔子為魯司寇，齊人聞之，遂選女樂文馬而遺魯君，問構魯君，因而被逐。宋是殷後。孔子在宋及周，遂不被用，故稱窮也。遇此憂息，親戚交情，益甚疏遠，門徒朋友，益甚離散，何為如此耶？子桑雩曰：子獨不聞假人之亡與？林回棄千金之璧，負赤子而趨。或曰：為其布與？赤子之布寡矣；注布，謂財帛也。為其累與？赤子之累多矣，棄千金之壁，負赤子而趨，何也？疏假，國名，晉下邑也。姓林，名回，假之賢人也。布，財貨也。假遭晉滅，百姓逃亡，林回棄擲寶璧，負子而走。或人問之，謂為財布，然亦以為財則少財，以為累重則多累。輕負多，不知何也？林回曰：彼以利合，此以天屬也。夫以利合者，迫窮禍患害相棄也；以天屬者，迫窮禍患害相收也。夫相收之與相棄亦遠矣。疏寶璧，利合也。赤子，然親屬也。親屬，急迫猶相收；利合，窮禍則相棄。棄收之情，相去遠耳。且君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以親，注無利故淡，道合故親。小人甘以絕。注飾利故甘，利不可常，故有時而絕也。疏無利故淡，道合故親，有利故甘，利盡故絕。彼無故以合者，由無故以離。注夫無故而自合者，天屬也，合不由故，則故不足以離之也。然則有故而合，爻有故而離矣。疏不由事故而合者，謂父子天屬也，故無由而離之。孔子說先王陳逵，親於明友，非天屬也，皆為求名利而來，此則是有故而合也；見削進伐樹而去，是則有故而離也。非是天屬，無故自親，無故自離。孔子曰：敬聞命矣。徐行翔佯而歸，絕學捐書，弟子無抱於前，其愛益加進。注去飾任素故也。疏的聞高命，徐步而歸，翱翔閑放，逍遙自得，絕有為之學，棄聖迸之書，不得華藻之教，故無揖讓之禮，徒有敬愛，月加進益焉。異日，桑雩又曰：舜之將死，真泠禹曰：汝戒之哉。形莫若綠，情莫若率。注因形率情，不矯之以利也。疏緣，順也。形叉順物，情叉率中。昔虞舜將終，用此真教命大禹，今其戒慎，依語遵行，故桑雩引來以告孔子。亦有作泠字者，泠，曉也，舜將真言曉示大禹也。綠則不離，率則不勞；注形不假，故常全；精不矯，故常逸。疏形順則常合於物，性率則用而無弊。注任朴而直前也。疏率性而動，任朴直前，豈復求假文進而待用飾其形性哉。不求文以待形，固不待物。注朴素而足。疏既不求文籍以飾形，故知當分各足，不待於外物也。莊子衣大布而補之，正糜係履而過魏王。魏王曰：何先生之憊邪？疏大布，猶粗布也。莊子家貧以粗布為服而補之，摩，履帶也，亦言腰帶也。履穿故以繩係之，魏王，魏惠王也。憊，病也。衣粗布而著破履，正腰帶見魏王。王見其傾頓，故問言：先生何貧病如此耶？莊子曰：貧也，非憊也。士有道德不能行，憊也；衣弊履穿，貧也，非憊也；此所謂非遭時也。王獨不見夫騰猿乎？其得格梓豫章也，攬蔓其枝而王長其問，雖羿、逢蒙不能睥睨也。注遭時得地，則申其長枝，故雖古之善射，莫之能害。疏柟梓豫章，皆端直好木也。攪芟，猶把捉也。長王猶自得也。羿，古之善射人。逢蒙，羿之弟子也。睥睨，猶斜視。字亦有作聒字者，讀之，言善士賢人，遭時得地，猶如狠得直木，則跳躑自在，雖有善射之人，不敢舉目側視，何況灣弓乎。及其得拓棘根枸之問也，危行側視，振動悼慄；此筋骨非有加急而不柔也，處勢不便，未足以逞其能也。疏拓棘枸松，並有刺之惡木也。夫狠得有刺之木，不能逞其捷巧，是以心中悲悼而戰慄，形貌危行而側視，非謂筋骨有異於前，而勢不便也。士逢亂世，亦須如然。今處昏上亂相之間，而欲無憊，奚可得邪？此比干之見剖心徵也夫。注勢不便而強為之，則受戮矣。疏此合諭也。當時周室微弱，六國興盛，於是主昏於上，臣亂於下。莊生懷道抱德，莫能見用，晦進遠害，故發此言。昔殷紂無道，比干忠諫，剖心而死，豈非徵驗。引古證今，異日明鏡。孔子窮於陳蔡之問，七日不火食，左據槁木，石擊槁枝，而歌森氏之風，有其具而無其數，有其聲而無宮角，木聲與人聲，犁然有當於人之心。疏疢氏，神農也。孔子聖人，安於窮通。雖遭陳蔡之困，不廢無為，故左手擊槁木，右手兌枯枝，恬然自得，歌疢氏之淳風。木乃八音，雖擊而無曲；無聲惟打木，寧有於官商。然歌聲木聲，犁然清淡而樂正，心故有應，當於人心者也。顏回端拱還目而窺之，仲尼恐其廣己而造大也，愛己而造哀也，疏顏生既見仲尼擊木而歌，於是正身回目而視。仲尼恐其未悟，妄生虞度，謂言仲父廣己道德而規造大位之心，愛惜己身遭窮而造哀欺之曲。慮其如是，故召而誨之。曰：回，無受天損易，注唯安之故易。無受人益難。注物之儻來，不可禁禦。疏夫自然之理，有窮塞之損，達於時命，安之則易。人倫之道，有祿之益，儻來而寄，推之即難。此明仲尼雖擊木而歌，無心哀怨。無始而非卒也，注於今為始者，於昨為卒，則所謂始者即是卒矣。言變化之無窮。疏卒，終也。於今為始者，於昨為終也。欲明無始無終，無生無死。既無死無生，何窮塞之有哀乎。人與天一也。注皆自然也。疏所謂天損人益者，猶是教進之言也。若至疑理處，皆是自然，故不二也。注任其自爾，則歌者非我也。疏夫大聖虛忘，物我兼喪。我既非我，歌是誰歌。我乃無身，歌將安寄也。回曰：敢問無受天損易。仲尼曰：飢渴寒暑，窮栓不行，天地之行也。運物之泄也，注不可逃也。疏前略標名，此下解義。極，塞也。夫命終窮塞，道德不行，此猶天地虛盈，四時轉變，運動萬物，發泄氣候也。言與之偕逝之謂也。注所謂不識不知而順帝之則也。疏偕，俱也。逝，往也。既體運物之無常，故與變化而俱往，而無欣惡於其問也。為人臣者，不敢去之。執臣之道猶若是，而況乎所以待天乎。注所在皆安，不以損為損，斯待天而不受其損已。疏夫為人臣者，不敢逃去君命。執持臣道，由自如斯，而況為變化窮通，叉待自然之理，豈可違距者哉。何謂無受人益難？仲尼曰：始用四達，注感應旁通為四達。爵祿並至而不窮，注旁通，故可以御高大也。物之所利，乃非己也，注非己求而取之。疏始，本也。乃，宜也。妙本虛寂，進用赴機，傍通四方，凝照九表，既摩好爵，財德無窮，萬物利求，是其宜也。吾命其在外者也。注人之生，又外有接物之命，非如瓦石，止於形質而已。疏孔子聖人，挺於天命，運玆外德，救彼蒼生，非瓦石形質也。君子不為盜，賢人不為竊。吾若取之，何哉。注盜竊者，私取之謂也。今賢人君子之政爵祿，非私取也，受之而已。疏夫賢人君子，尚不為盜竊，況孔丘大聖，寧肯違天乖理而私取於爵祿乎？儻來而寄，受之而已矣，蓋無心也。故曰，烏莫知於鷓鵡，目之所不宜處，不給視，雖落其實，棄之而走。注避禍之速。疏鶴鵡，燕也。實，食也。智能遠害全身，烏中無過燕子。飛入人舍，欲作窠巢，目略處所不是宜便，不待周給看詠，即遠飛出。假令銜食落地，急棄而走，鈴不復收，避禍之速者也。其畏人也，而襲諸人問。注未有自疏外於人而人存之者也。畏人而入於人舍，此烏之所以稱知也。疏襲，入也。燕子畏懼於人而依附人住，入人舍宅，寄作窠巢，是故人愛而狎之，故得免害。亦由聖人和光在世，混進人問，戒慎災危，不溺塵境，蒼生樂推而不厭，故得久視長生。社稷存焉爾。注況之至人，則玄同天下，天下樂推而不厭，相與社而稷之，斯無受人益之所以為難也。疏聖德遐被，韋品樂推，社稷之存，故其宜矣。所謂人益，此之謂乎。何謂無始而非卒？仲尼曰：化其萬物而不知其禪之者，注莫覺其變。疏禪，代也。夫道通生萬物，變化韋方，運轉不停，新新變易，日用不知，故莫覺其代謝者也。既無日新而變，何始卒之有邪？焉知其所終？焉知其所始？正而待之而已耳。注日夜相代，未始有極，故正而待之，無所為懷也。疏夫終則是始，始則是終，故何能定終始。既其無終與始，則無死與生，是以隨變任化，所遇皆適，抱守正真，待於造物而已矣。何謂人與天一邪？仲尼曰：有人，天也；有天，亦天也。注几所謂天，皆明不為而自然。疏夫人倫萬物，莫不自然；愛及自然也，是以人天不二，萬物混同。人之不能有天，性也，注言自然則自然矣，人安能故有此自然哉？自然耳，故日性。疏失自然者，不知所以然而然，自然耳，不為也，豈是能有之哉。若謂所有，則非自然也。故知自然者，性也，非人有之矣。此解前有天之義也。聖人晏然體逝而終矣。注晏然無矜，而體與變俱也。疏晏然，安也。逝，往也。夫聖人通始終之不二，達死生之為一，故能安然解體，隨化而往，汎乎無始，任變而終。莊周遊乎雕陵之樊，睹一異鵲自南方來者，翼廣七尺，目大運寸，感周之顆而集於栗林。疏雕陵，栗園名也。樊，蘭也。謂遊於栗園蘭籬之內也。運，圓也。感，觸也。顆，額也。異常之鵲，從南方來，翅長七尺，眼圓一寸，突著莊生之額，仍棲栗林之中。莊周曰：此何烏哉，翼殷不逝，目大不睹？賽裳蹼步，執彈而留之。疏殷，大也。逝，往也。躍步，猶疾行也。留，伺侯也。翅大不能遠飛，目大不能遠視。莊生怪其如此，仍即起意規求，既而舉步疾行，把彈弓而伺候。睹一蟬，方得美蔭而忘其身；螳娘執翳而搏之，見得而忘其形；注執木葉以自翳於蟬，而忘其形之見乎異鵲也。異鵲從而利之，見利而忘其真。注目能睹，翼能逝，此烏之真性也，今見利，故忘之。疏搏，捕也。真，性命也。莊生執彈未放，中問忽見一蟬，隱於樹葉，美玆蔭庇，不覺有身；有螳娘執木葉以自翳，意在捕蟬，不覺形見異鵲；異鵲從螳蚊之後，利其捕蟬之便，意在取利，不覺性命之危，所謂忘其真矣。莊周休然曰：噫。物固相累，注相為利者，怛相為累。疏既睹蟬鵲徇利忘身，於是休然驚惕，仍言噫歎之聲。故知物相利者，又有累憂。二類相召也。注夫有欲於物者，物亦有欲之。疏夫有欲於物者，物亦欲之也。是以蟬鵲俱世物之徒，利害相召，叉其然也。捐彈而反走，虞人逐誶之。注評，問之也。疏捐，棄也。虞人，掌栗園之虞侯也，評，問也。既覺利害相隨，棄彈弓而反走，虞人謂其盜栗，故逐而問之。莊周反入，三月不庭。蘭且從而問之：夫子何為頃問甚不庭乎？疏莊周見鵲忘身，被疑盜栗，歸家愧恥，不出門庭。姓蘭名且，莊子弟子，怪師頃來閉戶，所以從而問之。莊周曰：吾守形而忘身，注夫身在人問，世有夷險，若推夷易之形於此世而不度此世之所宜，斯守形而忘身者也。觀於濁水而迷清淵。注見彼而不明，即因彼以自見，幾忘反鑒之道也。疏我見利徇物，愛守其形，而利害相召，忘身者也。既睹鵲蟬，歸家不出門庭，疑亦自責，所以靜觀濁水，所以迷於清泉，雖非本性合意，猶存反照之道。且吾聞諸夫子曰：入其俗，從其俗，注不違其禁令也。疏莊周師老聘，故稱老子為夫子也。夫達者同塵入俗，俗有禁令，從而行之。今既遊彼雕陵，被疑盜栗，輕犯憲網。悔責之辭。今吾遊於雕陵而忘吾身，異鵲感吾顆，遊於栗林而忘真，栗林虞人以吾為戮，吾所以不庭也。注以見問為戮。夫莊子推平於天下，故每寄言以出意，乃毀仲尼，賤老聘，上拾擊乎三皇，下痛病其一身也。疏意在異鵲，遂忘栗林之禁令，斯忘身也。字亦作真字者，隨字讀之。虞人謂我偷栗，是成身恥之辱如此，是故不庭。夫莊子大人，隱身卑位，邀遊宋國，養性漆園，豈迷目於清淵，留意於利害者邪。蓋欲評品韋性，毀殘其身耳。陽子之宋，宿於逆旅。逆旅人有妾二人，其一人美，其一人惡，惡者貴而美者賤。陽子問其故，逆旅小子對曰：其美者自美，吾不知其美也；其惡者自惡，吾不知其惡也。疏姓陽，名朱，字子居，秦人也。逆旅，店也。往於宋國，宿於中地逆旅。美者恃其美，故人忘其美而不知也；惡者謙下自惡，故人忘其惡而不知也。陽子曰：弟子記之。行賢而去自賢之行，安往而不愛哉。注言目賢之道，無時而可。疏夫種德立行而去自賢輕物之心者，何往而不得愛重哉。故命門人記之云耳。