達生之情者，不務生之所無以為；注生之所無以為者，分外物也。達命之情者，不務知之所無奈何。注知之所無奈何者，命表事也。疏夫人之生也，各有素分，形之妍醜，命之脩短，奚及貧富貴賤，愚智窮通，一毫已上，無非命也。故達生於性命之士，性靈明照，終不責於分外，為己事務也，一生命之所鍾者，皆智慮之所無奈之何也。養形必先之以物，物有餘而形不養者有之矣；注知止其分，物稱其生，生斯足矣，有餘則傷？疏物者，謂資貨衣食，旦夕所須。夫頤養身形，先須用物，而物有分限，不可無涯。故几鄙之徒，積聚有餘而養衛不足者，世有之矣。有生必先無離形，形不離而生亡者有之矣。注守形太甚，故生亡也。疏既有此浮生，而不能離形遺智，愛形太甚，亡失全生之道也。如此之類，世有之矣。生之來不能卻，其去不能止。注非我所制，則無為有懷於其問。疏生死去來，委之造物，妙達斯原，故無所惡。悲夫。世之人以為養形足以存生；注故彌養之而彌失之。疏夫壽夭去來，非己所制。而世俗之人，不悟斯理，食多資貨，厚養其身，妄謂足以存生，深可悲欺。而養形果不足以存生，注養之彌厚，則死地彌至。疏厚養其形，彌速其死，故次定不足以存生。則世奚足為哉。注莫若放而任之。疏夫馳逐物境，本為資生。生既非養所存，故知世間物務，何足為也。雖不足為而不可不為者，其為不免矣。注性分各自為者，皆在至理中來，故不可免也，是以善養生者，從而任之。疏分外之事，不足為也；分內之事，不可不為也。夫目見耳聽足行心知者，稟之性理，雖為無為，故不務免也。夫欲免為形者，莫如棄世。棄世則無累，無累則正平，正平則與彼更生，更生則幾矣。注更生者，日新之謂也。付之日新，則性命盡矣。疏幾，盡也。更生，日新也。夫欲有為養形者，無過棄卻世問分外之事。棄世則無憂累，無憂累則合於正真平等之道，平正則冥於日新之變，故能盡道之玄妙。事奚足棄而生奚足遺？棄事則形不勞，遺生則精不虧。注所以遺棄之。疏人世虛無，何足損棄？生涯空幻，何足遺忘？故棄世事則形逸而不勞，遺生涯則神凝而不損也。夫形全精復，與天為一。注俱不為也。疏夫形全不擾，故能保完天命；精固不虧，所以復本還原；形神全固，故與玄天之德為一。天地者，萬物之父母也，注無所偏為，故能子萬物。疏夫二儀無心而生化萬物，故與天地合德者，群生之父母。合則成體，散則成始。注所在皆成，無常處。疏夫陰陽混合，則成體質，氣息離散，則反於未生之始。形精不虧，是謂能移；注與化俱也。疏移者，遷轉之謂也。夫不勞於形，不虧其精者，故能隨變任化而與物俱遷也。精而又精，反以相天。注還輔其自然也。疏相，助也。夫遣之又遣，乃曰精之又精，是以反本還元，輔於自然之道也。子列子問關尹曰：至人潛行不室，注其心虛，故能御群實。疏古人稱師曰子，亦是有德之嘉名。具斯二義，故曰子列子，即列禦寇也，關尹姓尹，名喜，字公度，為函谷關令，故曰關令尹真人；是老子弟子，懷道抱德，故禦寇詢之也。窒，塞也。夫至極聖人，和光匿耀，潛伏行世，混跡同塵，不為物境障礙，故等虛室，空而無塞。本亦作空字。蹈火不熱，行乎萬物之上而不慄。注至適，故無不可耳，非物往可之。疏冥於寒暑，故不能災；一於高卑，故心不恐懼。疏總結前問意也。關尹曰：是純氣之守也，非知巧果敢之。疏夫不為外物侵傷者，乃是保守純和之氣，養於性澹之心而致之也，非關運役心智，分別巧詐，勇次果敢而得之。列。居，予語汝。疏命禦寇令復坐，我告汝至言也。凡有貌象聲色者，皆物也，物與物何以相遠？注唯無心者獨逮耳。夫奚足以至乎先？是色而已。注同是形色之物耳，未足以相先也。疏夫形貌聲色，可見聞者，皆為物也。二彼俱物，何足以遠，亦何足以先至乎？俱是聲色故也。唯當非色非聲，絕視絕聽者，故能超貌象之外，在萬物之先也。則物之造乎不形而止乎無所化，注常遊於極。疏夫不色不形，故能造形色者也；無變無化，故能變化於萬物者也。是以群有從造化而受形，任變化之妙本。夫得是而窮之者，物焉得而止焉。注夫至極者，非物所制。疏夫得造化之深根，自然之妙本，而窮理盡性者，世問萬物，何得止正而控馭焉。故當獨往獨來，出沒自在，乘正御辮，於何待焉。彼將處乎不淫之度，注止於所受之命。疏彼之得道聖人，方將處心虛澹，其度量宏博，終不滯於世問。而藏乎無端之紀。注冥然與變化汨新。疏大道無端無緒，不始不終，即用比混沌而為紀綱，故聖人藏心晦跡於恍惚之鄉也。遊乎萬物之所終始，注終始者，物之極。疏夫物所始終，謂造化也。言生死始終，皆是造化，物固以終始為造化也。而聖人於任乎自然之境，遨遊乎造化之場。壹其性，注飾則二矣。疏率性而動，故不二也。養其氣，注不以心使之。疏吐納虛夷，故愛養元氣。合其德，注不以物離性。疏抱一不離，故常與玄德冥合也。以通乎物之所造。注萬物皆造放自爾。疏物之所造，自然也。既一性合德，與亦相應，故能達至道之原，通自然之本。夫若是者，其天守全，其神無卻，物奚自入焉。疏是者，指斥以前聖人也。自，從也。若是者，共保守自然之道，全而不虧，其心神凝照，曾無問那，故世俗事物，何從而入於靈府哉。夫醉者之墜車，雖疾不死。骨節與人同而犯害與人異，其神全也，乘亦不知也，墜亦不知也，死生驚懼不入乎其胸中，是故選物而不摺。疏自此已下，几有三譬，以況聖人任獨無心。一者醉人，二者利劍，三者飄瓦，此則是初。夫醉人乘車，忽然顛墜，須復困疾，叉當不死。其謂心無綠慮，神照凝全，既而乘墜不知，死生不入，是故選於外物而情無摺懼。彼得全於酒而猶若是，注醉故失其所知耳，非自然無心者也。疏彼之醉人，因於困酒，猶得暫時凝澹，不為物傷，而況德全聖人，冥於自然之道者乎。物莫之傷，故其冥矣。聖人藏於天，故莫之能傷也。注不閥性分之外，故曰藏。疏夫聖人照等三光，智周萬物，藏光塞智於自然之境，故物莫之傷矣。復條者不折模干，注夫干將鎮娜，雖與偉為用，然報偉者不事折之，以其無心。疏此第二諭也。干將鎮娜，並古之良劍。雖用劍殺害，因以結偉，而報偉之人，終不瞋怒此劍而折之也，其為無心，故物莫之害也。雖有恢心者不怨飄瓦，注飄落之瓦，雖復中人，人莫之怨者，由其無情。疏飄落之瓦，偶爾傷人，雖恢逆褊心之夫，終不怨恨，為瓦是無心之物。此第三諭也。是以天下平均。注凡不平者，由有情。故無攻戰之亂，無殺戮之刑者，由此道也。注無情之道大矣。疏夫海內清平，遐荒靜息，野無攻戰之亂，朝無殺戮之刑者，蓋由此無為之道，無心聖人，故致之也。是知無心之義大矣。不聞人之天，而開天之天，注不慮而知，開天也；知而後感，開人也。然則開天者，性之動也；開人者，知之用也。疏郭注云：不慮而知，開天者也；知而後感，開人者也。然則開天者，性之動；開人者，智之用。郭得之矣，無勞更釋。開天者德生，注性動者，遇物而當足則忘餘，斯德生也。開人者賊生。注知用者，從感而求，劫而不已，斯賊生也。疏夫率性而動，動而常寂，故德生也。運者御世，為害極深，故賊生也。《老經》云，以智治國國之賊，不以智治國國之德也。不厭其天，不忽於人，注任其天性而動，則人理亦自全矣。疏常用自然之性，不厭天者也；任智自照於物，斯不忽人者也。民幾乎以其真。注民之所息，偽之所生，常在於知用，不在於性動也。疏幾，盡也。因天任人，性動智用，而人天無別，知用不殊，是以率土盡真，蒼生無偽也。仲尼適楚，出於林中，見痴樓者承蜩，猶攘之也。疏痴償，老人曲腰之貌。承蜩，取蟬也。攘，拾也。孔子聘楚，行出林籟之中，遇老公以竿承蟬，如倪拾地芥，一無遺也。仲尼曰：子巧乎。有道邪？曰：我有道也。疏怪其巧妙一至於斯，故問其方。答云有道也。五六月累丸二而不墜，則失者錙銖；注累二丸於竿頭，是用手之停審也。故其承蜩，所失者不過錙銖之問也。疏錙銖，稱兩之微數也？初學承蜩，時經半歲，運手停審，故所失不多o累三而不墜，則失者十一；注所失愈多。疏時節猶久，累丸微多，所承之蜩十失其一也。累五而不墜，猶攘之也。注停審之至，故乃無所復失。疏累五丸於竿頭，一無墜落，停審之意，遂到於斯，是以承蜩蟬猶如倪拾。吾處身也，若標株拘；吾執臂也，若點槁木之枝；注不動之至。疏拘，謂斫殘枯樹枝也。執，用也。我安處身心，猶如枯樹，用臂執竿，若槁木之枝，凝寂停審，不動之至。斯言有道，此之謂也。雖天地之大，萬物之多，而唯蜩翼之知。疏二儀極大，萬物甚多，而運智用心，唯在蜩翼，蜩翼之外，無他綠慮也。吾不反不側，不以萬物易蜩之翼，何為而不得。注遺彼故得此。疏反側，猶變動也。外息攀緣，內心凝靜，萬物雖眾，不奪蜩翼之知，是以事同拾芥，何為不得也。孔子顧謂弟子曰：用志不分，乃凝於神，其拘樓文人之謂乎。疏夫運心用志，凝靜不離，故累丸承蜩，妙疑神鬼。而尼父勉勗門人，故云痴償丈人之謂也。顏淵問仲尼曰：吾嘗濟乎觴深之淵，津人操舟若神。疏觴深，淵名也。其狀似柄，因以為名，在宋國也。津人，謂津濟之人也。操，捉也。顏回嘗經行李，濟渡斯淵，而津人操舟，甚有方便，其便僻機巧，妙若神鬼，顏面怪之，故問夫子。吾問焉，曰：操舟可學邪？曰：可。善游者數能。注言物雖有性，亦須數習而後能耳。疏顏回問：可學？答曰：好游涉者，數習則能。夫物雖察之自然，亦有習以成性者。若乃夫沒人，則未嘗見舟而便操之也。注沒一人，謂能騖沒於水底。疏注云：謂騖沒水底。驚，鴨子也。謂津人便水，沒入水下，猶如鴨烏沒水，因而捉舟。吾問焉而不吾告，敢問何謂也？仲尼曰：善遊者數能，忘水也。注習以成性，遂若自然。疏好遊於水，數習故能，心無忌憚，忘水者也。若乃夫沒人之未嘗見舟而便操之也，彼視淵若陵，視舟之覆猶其車卻也。注視淵若陵，故視舟之覆於淵，猶車之卻退於圾也。疏好水數游，習以成性，遂使顧視淵潭，猶如陵陸，假令舟之顛覆，亦如車之卻退於阪。覆卻萬方陳乎前而不得入其舍，注覆卻雖多而猶不以經懷，以其性便故也。疏合，猶心中也。隨舟進退，方便萬端，陳在目前，不關懷抱。既不忘水，豈復勞心。惡往而不暇。注所遇皆閒暇也。疏率性操舟，任真游水心無矜係，何往不閑。豈唯操舟，學道亦爾，但能忘遣，即是達生。以瓦注者巧，以鉤注者憚，以黃金注者婚。注所要愈重，則其心愈矜也。疏注，射也。用瓦器賤物而戲賭射者，既心無矜惜，故巧而中也。以鈞帶賭者，以其物稍貴恐不中探，故心生怖懼而不著也。用黃金賭者，既是極貴之物，矜而惜之，故心智昏亂而不中也。是以津人以忘遣故若神，射者以矜物故昏亂。是以矜之則拙，忘之則巧，勗諸學者，幸志之焉。其巧一也，而有所矜，則重外也。凡外重者內拙。注夫欲養生全內者，其唯無所矜重也。疏夫射者之心，巧拙無二，為重於外物，故心有所矜，只為貴重黃金，故內心昏拙，豈唯在射，萬事亦然。田開之見周威公。威公曰：吾聞祝腎學生，注學生者務中適。吾子與祝腎遊，亦何聞焉？疏姓田，名開之，學道之人。姓祝，名腎，懷道者也。周公之胤，莫顯其名，食采於周，鎰日威也。素聞祝腎學養生之道，開之既從遊學，未知何所聞乎？有此咨疑，庶稟其衛。田開之曰：開之操拔警以侍門庭，亦何聞於夫子。疏開之謂祝腎為夫子，技簪，掃帚也。言我操提掃帚，參侍門戶，灑。掃庭前而已，亦何敢輒問先生之道乎。古人事師，皆擁簪以充役也。威公曰：田子無讓，寡人願聞之。疏讓，猶謙也。養生之道，寡人願聞，幸請指陳，不勞謙遜。開之曰：聞之夫子曰：善養生者，若牧羊然，視其後者而鞭之。疏我承祝腎之說，養生譬之牧羊，鞭其後者，令其折中。疏未悟田開之言，故更發疑問。田開之曰：魯有單豹者，巖居而水飲，不與民共利，行年七十而猶有嬰兒之色，不幸遇餓虎，餓虎殺而食之。疏姓單名豹，魯之隱者也。巖居飲水，不爭名利，雖復年事長老而形色不衰，久處山林，忽遭餓虎所食。有張毅者，高門縣薄，無不走也，行年四十而有內熱之病以死。疏姓張名毅，亦魯人也。高門，富貴之家也。縣薄，垂簾也。言張毅是流俗之人，追奔世利，高門甲第，朱戶垂簾，莫不馳驟參謁，趁走慶弔，形勞神弱，困而不休，於是內熱發背而死。豹養其內而虎食其外，毅養其外而病攻其內，此二子者，皆不鞭其後者也。注夫守一方之事至於過理者，不及於會通之適也。鞭其後者，去其不及也。疏單豹寡欲清虛，養其內德而虎食其外。張毅交游世貴，養其形骸一而病攻其內以死。此二子各滯一邊，未為折中，故並不鞭其後也。仲尼白：無入而藏，注曰藏既內矣，而又入之，此過於入也。疏注云，入既入矣，而又藏之。偏滯於處，此單豹也。無出而陽，注陽既外矣，而又出之，此過於出也。疏陽，顯也。出既出矣，而又顯之。偏滯於出，此張毅也。柴立其中央。注若槁木之無心而中適，是立也。疏柴，木也。不滯於出，不滯於處，出處雙遣，如槁木之無情，妙拾二邊，而獨立於一中之道。三者若得，其名必極。注名極而實萬也。疏夫因名詮理，從理生名。若得已前三句語意者，則理窮而名極者也。亦言：得此三者名為證至極之人也。夫畏塗者，十殺一人，則父子兄弟相戒也，必盛卒徒而後敢出焉，不亦知乎。疏塗，道路也。夫路有劫賊，臉難可畏，十人同行，一人被殺，則親情相戒，不敢輕行，彊盛卒伍，多結徒伴，斟量平安，然後敢去。豈不知全身遠害乎。人之所取畏者，衽席之上，飲食之問；而不知為之戒者，過也。注十殺一耳，便大畏之；至於色欲之害，動皆之死地而莫不冒之，斯過之甚也。疏衽，衣服也。夫塗路息難，十殺其一，猶相戒慎，不敢輕行。況飲食之問，不能將節，衽席之上，恣其淫蕩，動之死地，萬無一全。舉世皆然，深為罪過。祝宗人玄端以臨牢莢，說蠡，疏祝，祝史也，如今太宰六祝官也。玄端，衣冠。笑，圈也。競，褚也。夫饗祭宗廟，必有祝史，具於玄端冠服，執版而祭鬼神。未祭之問，臨圈說競。說競之文，在於下也。曰：汝奚惡死？吾將三月滕汝，十日戒，三日齋，藉白茅，加汝肩屍乎彫俎之上，則汝為之乎？疏豢，養也。俎，盛肉器也，謂彫飾之俎也。說彘曰：汝何須好生而惡死乎？我將養汝以好食，齋戒以潔清，藉神坐以白茅，置汝身於俎上，如此相待，豈不欲為之乎？為負謀，曰不如食以糠糟而錯之牢莢之中，自為謀，則苟生有軒冕之尊，死得於朦楣之上、聚樓之中則為之。為氤謀則去之，自為謀則取之，所異亂者何也？注欲贍則身亡，理常俱耳，不問人獸也。疏錯，置也。豚，畫飾也；循，笑車也；謂畫斬車也。聚悽，棺檸也。為競謀者，不如置之圈內，食之糟糠，不用白茅，無勞彫俎；自為謀，則苟且生時有乘軒戴冕之尊，死則置於棺中，載於循車之上，則欲得為之。為競謀則去白茅彫俎，自為謀則取於軒冕循車，而異競者何也？此蓋顛倒愚癡，非達生之性者也。桓公田於澤，管仲御，見鬼。焉公撫管仲之手曰：仲父何見？對曰：臣無所見。疏公，即桓公小白也。畋獵於野澤之下，而使管夷吾御車。公因見鬼，心有所怖懼，執管之手問之。答日：臣無所見。此章明凡百病患，多因妄係而成。公反，談請為病，數日不出。疏談飴，是懈怠之容，亦是數悶之貌。既見鬼，憂惶而歸，遂成病息，所以不出。齊士有皇子告敖者曰：公則自傷，鬼惡能傷公。疏姓皇子，字告敖，齊之賢人也。既聞公有病，來問之，云：公妄係在心，自遭傷病。鬼有何力，而能傷公。欲以正理遣其邪病也。夫忿痛之氣，散而不反，則為不足；疏夫人忿怒則清聚邪氣，於是精魂離散，不歸於身，則心虛弊犯神，道不足也。上而不下，則使人善怒；下而不上，則使人善忘；不上不下，中身當心，則為病。疏夫邪氣上而不下，則上攻於頭，令人心中怖懼，鬱而好怒；下而不上，陽伏陰散，精神恍惚，故好忘也。夫心者，五藏之主，神靈之宅，故熙當身心則為病。桓公曰：然則有鬼乎？曰：有。疏公問所由，答言有鬼。沈有履，鼇有髻。疏沈者，水下泥之中，有鬼曰履。寵神，其狀如美女，著赤女衣，名髻也。戶內之煩壤，雷霆處之；疏門戶內糞壤之中，其問有鬼，名曰雷霆。東北方之下者，倍阿鮭聾躍之；疏人宅中東北牆下有鬼，名陪阿鮭聾，躍狀如小兒，長一尺四寸，黑衣赤憤，帶劍持戟。西北方之下者，則秩陽處之。疏豹頭馬尾，名日泱陽。水有罔象，疏注云，狀如小兒，黑色，赤衣，大耳，長臂，名日罔象。丘有幸，疏其狀如狗，有角，身有文彩。山有夔，疏大如牛，狀如鼓一，足行也。野有徬徨，疏其狀如蛇，兩頭，五彩。澤有委蛇。公曰：請問，委蛇之狀何如？疏桓公見鬼，本在澤中，既聞委蛇，故問其狀。皇子曰：委蛇，其大如轂，其長如轅，紫衣而朱冠。其為物也，惡聞雷車之聲，則捧其首而立。見之者殆乎霸。桓公賑然而笑曰：此寡人之所見者也。疏賑，喜笑貌也。殆，近也。若見委蛇，近為霸主。桓公聞說，大笑歡之：我所見正是此也。於是正衣冠與之坐，不終日而不知病之去也。注此章盲憂來而累生者，不明也；息去而性得者，達理也。疏聞說委蛇，情中暢適，於是整衣冠，共語論，不終日而情抱豁然，不知疾病從何而去也。紀省子為王養鬥雞。疏姓紀，名清子，亦作消字，隨字讀之。為齊王養難，擬鬥也。此章明不叉稟生知自然之理，亦有積習以成性者。十日而問：雞已乎？曰：未也，方虛橋而恃氣。疏養經十日，堪鬥乎？答曰：始恃驕矜，自恃意氣，故未堪也。十日又問，曰：未也。猶應嚮景。疏見聞他雞，猶相應和若形聲影響也。十日又問，曰：未也。猶疾視而盛氣。疏顧視速疾，意氣強盛，心神尚動，故未堪也。十日又問，曰：幾矣。雞雖有嗚者，已無變矣，疏幾，盡也。都不驕矜，心神安定，雞雖之嗚，以無變摺。養難之妙，理盡於斯。望之似木雞矣，其德全矣，異雞無敢應者反走矣。注此章言養之以至於全者，猶無敵於外，況自全乎。疏神識安閑，形容審定，遙望之者，其猶木雞，不動不驚，其德全具，他人之雞，見之反走，天下無敵，誰敢應乎。孔子觀於呂梁，縣水三十仞，流沫四十里，電鼇魚鼇之所不能游也。疏呂粱，水名。解者不同，或言是西河離石有黃河縣絕之處，名呂梁也；或言蒲州二百里有龍門，河水所經，瀑布而下，亦名梁，或言宋國彭城縣之呂梁。八尺日初，計高二十四丈而縣下也。今者此水，縣注名高，蓋是寓言，談過其實耳。電者，似鼇而形大；毫者，類魚而有腳。此水瀑布既高，流波峽缺，遂使激湍騰沬三十里，至於水族，尚不能游，況在陸生，如何可涉。見一丈夫游之，以為有苦而欲死也，使弟子並流而拯之。疏激湍沸涌，非人所能游，忽見丈夫，謂之遭溺而困苦，故命弟子隨流而拯接之。數百步而出，被髮行歌而游於塘下。疏塘，岸也。既安於水，故散髮而行歌，自得逍遙，敖遊岸下。孔子從而問焉，曰：吾以子為鬼，察子則人也。請問，蹈水有道乎？疏丈夫既不憚流波，行歌自若，尼父怪其如此，從而問之：我謂汝為鬼神，審觀察乃人也。汝能履深水，頗有道衛不乎？曰：亡，吾無道。疏答云：我更無道衍，直是久游則巧，習以性成耳。吾始乎故，長乎性，成乎命。疏我初始生於陵陸，遂與陵為故舊也。長大游於水中，習而成性也。既習水成性，心無懼憚，恣情放任，遂同自然天命也。與齊俱入，與汨偕出，注磨翁而旋入者，齊也；回伏而涌出者，汨也。疏湍沸旋入，如磴心之轉者，齊也；回復騰漫而反出者，汨也。既與水相宜，事符天命，故出入齊汨，曾不介懷。郭注云磨翁而入者，關東人吹磴為磨，磨翁而入，是磴釭轉也。從水之道而不為私焉。注任水而不任己。疏隨順於水，委償從流，不使私情輒懷違拒。從水尚爾，何況唯道是從乎。此吾所以蹈之也。疏更無道衍，理盡於斯。孔子曰：何謂始乎故，長乎性，成乎命？疏未開斯旨，請重釋之。曰：吾生於陵而安於陵，故也；長於水而安於水，性也；不知吾所以然而然。命也。注此章言人有偏能，得其所能而任之，則天下無難矣。用夫無難以涉生生之道，何往而不通也。疏此之三義，並釋於前，無勞重解也。梓慶削木為據，據成，見者驚猶鬼神。注不似人所作也。疏姓梓，名慶，魯大匠也。亦云：梓者，官號；鑪者，樂器似夾鍾。亦言：據似虎形，刻木為之。彫削巧妙，不類人工，見者驚疑，謂神鬼之所作也。魯侯見而問焉，曰：子何術以為焉？疏魯侯見其神妙，怪而問之：汝何道衍為此據焉？對曰：臣工人，何術之有。雖然，有一焉。臣將為據，未嘗敢以耗氣也，必齊以靜心。疏梓答云：臣是工巧村人，有何藝衍。雖復如是，亦有一法焉。臣欲為鍊之時，未嘗輒有攀綠，損耗神氣，叉齋戒清潔以靜心靈也。齊三日，而不敢懷慶賞爵祿；疏心跡既齊，几經三日，至於慶弔賞罰，官爵利祿，如斯之事，並不入於情田。齊五日，不敢懷非譽巧拙；疏齊日既多，心靈漸靜，故能非譽雙遣，巧拙兩忘。齊七日，輒然忘吾有四枝形體也。當是時也，無公朝，注視公朝若無，則跋慕之心絕矣。疏輒然，不敢動貌也。齊潔既久，情義清虛，於是百體四肢，一時忘遣，輒然不動，均於枯木。既無意於公私，豈有懷於朝廷哉。注性外之事去也。疏滑，亂也。專精內巧之心，消除外亂之事。然後入山林，觀天性；形軀至矣，然後成見鑪，然後加手焉；不然則已。注爻取村中者也。疏外事既除，內心虛靜，於是入山林觀看天性好木，形容軀貌至精妙，而成事堪為鍊者，然後就手加工焉。若其不然，則止而不為。則以天合天，注不離其自然也。疏機變雖加人工，木性常因自然，故以合天也。器之所以疑神者，其是與。注盡因物之妙，故乃疑是鬼神所作也。疏所以據之微妙疑似鬼神者，只是因於天性，順其自然，故得如此。此章明順理則巧若神鬼，性乖則心勞而自拙也。東野稷以御見莊公，進退中繩，左右旋中規。莊公以為文弗過也，疏姓東野，名稷，古之善御人也，以御事魯莊公。左右旋轉，合規之圓，進退抑揚，中繩之直，莊公以為組繡織文，不能過乎此之妙也。使之鉤百而反。疏任馬旋回，如鈞之曲，百度反之，皆復其跡。顏闔遇之，入見曰：稷之馬將敗。公密而不應。疏姓顏，名闔，魯之賢人也，入見。莊公初不信，故密不應焉。少焉，果敗而反。公曰：子何以知之？疏少時之頃，馬困而敗。公問顏生，何以知此？曰：其馬力竭矣，而猶求焉，故曰敗。注斯明至當之不可過也。疏答：馬力竭盡，而求其過分之能，故知叉敗也。非唯車馬，萬物皆然。工捶旋而蓋規矩，指與物化而不以心稽，疏旋，規也。規，圓也。稽，留也。任是堯時工人，稟性極巧；蓋用規矩，手隨物化，因物施巧，不稽留也。故其靈臺而不極。注雖工任之巧，猶任規矩，此言因物之易者也。疏任物因循，忘懷虛淡，故其靈臺凝一而不桂桔也。忘足，屨之適也；忘要，帶之適也；注百體皆適，則都忘其身也。知忘是非，心之適也；注是非生於不適耳。疏夫有履有帶，本為足為要；今既忘足要，履帶當閑適。亦猶心懷憂戚，為有是非；今則知忘是非，故心常適樂也。不內變，不外從，事會之適也。注所遇而安，故無所所變從也。疏外智凝寂，內心不移物，境虛空，不從事，乃契會真道，所在常適。始乎適而未嘗不適者，忘適之適也。注識適者猶未適也。疏始，本也。夫體道虛忘，本性常適，非由感物而後歡娛，則有時不適，本性常適，故無往不歡也。斯乃忘適之適，非有心適。有孫休者，疏姓孫，名休，魯人也。踵門而詫子扁慶子曰：休居鄉不見謂不修，臨難不見謂不勇；然而田原不遇歲，事君不遇世，賓於鄉里，逐於州部，則胡罪乎天哉？休惡遇此命也？疏踵，頻也。詫，告也，欺也。不能迷道而怨述遭，頻來至門而歎也，姓扁，名子慶，魯之賢人，孫休之師也。孫休俗人，不達天命，頻詣門而言之：我居鄉里，不見道我不修飾；臨於厄難，不見道我無勇武。而營田於平原，逢歲不熟，禾稼不收，處朝廷以事君，不遇聖明，不摩好爵。遭州部而放逐，被鄉閒而賓棄，有何罪於上天，苟遇斯之運命？扁子曰：子獨不聞夫至人之自行邪？忘其肝膽，遺其耳目，注閤付自然也。疏夫至人立行，虛遠清高，故能內忘五藏之肝膽，外遺六根之耳目，蕩然空靜，無纖介於胸臆。芒然彷徨乎塵垢之外，注凡此真性，皆塵垢也。逍遙乎無事之業，注凡自為者，皆無事之業也。疏芒然，無心之貌也。彷徨是縱放之名，逍遙是任適之稱。而處染不染，縱放於囂塵之表；涉事無事，任適於物務之中也。是謂為而不恃，注率性自為耳，非恃而為之。長而不宰。注任其自長耳，非宰而長之。疏接物施化，不恃藉於我我勞；長養黎元，豈斷割而從己。事出《老經》。今汝飾知以驚愚，脩身以明汙，昭昭乎若揭日月而行也。疏汝光飾心智，驚動愚俗；修營身形，顯他汙穢；昭昭明白，自炫其能，猶如擔揭日月而行於世也，豈是韜光匿耀，以蒙養恬哉。汝得全而形軀，具而九竅，無中道夭於聾盲跛賽而比於人數，亦幸矣，又何暇乎天之怨哉。子往矣。疏而，汝也。得軀貌完全，九竅具足，復免中塗夭於聾盲跛賽，又得預於人倫，偕於人數，慶幸矣莫甚於斯，有何容暇怨於天道。子宜速往，無勞辭費。孫子出。扁子入，坐有問，仰天而歎。疏孫休聞道而出，扁子言訖而歸。俄頃之問，子慶嗟歎也。疏扁子門人問其嗟歎所以。扁子曰：向者休來，吾告之以至人之德，吾恐其驚而遂至於惑也。疏孫休頻來踵門而詫，迷迅居世，坎軻不平，吾遂告以至人深玄之德，而器小言大，慮有漏機，恐其驚迫，更增其惑，是以吁欺也。弟子曰：不然。孫子之所言是邪？先生之所言非邪？非固不能惑是。孫子所古。非邪？先生所言是邪？被固惑而來矣，又奚罪焉。疏若孫子官是飾扁子言非，非理之言，鈴不惑是。若扁子言是，孫子言非，彼鈴以非故，來詣斯求是。進退尋責，何罪有乎。先主之欺，終成虛假。扁子曰：不然。昔者有烏止於魯郊，魯君悅之，為具太牢以饗之，奏九韶以樂之，烏乃始憂悲眩視，不敢飲食。此之謂以己養養烏也。若夫以烏養養烏者，宜棲之深林，浮之江湖，食之以委蛇，則平陸而已矣。注各有所便也。疏此爰居之烏，非應瑞之物，魯侯潑賞，饗以太牢，事顯前篇，無勞重解。今休，款啟寡聞之民也，吾告以至人之德，譬之若載鼷以車馬，樂鴳以鍾鼓也。彼又惡能無驚乎哉。注此章言善養生者各任性分之適而至矣哉。疏鼷，小鼠也。鴳，雀也。孫休是寡識少聞之人，應須款曲啟發其事。今乃告以至人之德，大道玄妙之言，何異乎載小鼠以大車，娛鴳雀以韶樂。既御小而用大，亦何能無驚懼者也。