一依本寫，即事有隱者，今未法詮記。六月一日夜，凡此端皆題紙，皆作乙未年。復見前丞來，乃著進賢冠，猶如前侍七白衣人，所執持亦不異，舒坐席，坐南林。復有二人年並十五六許，形服鮮麗，皆作兩髻，著衣似單衣，復如椅，似繡而非。丞言曰；一日有期，差不為疑。仍指束邊一人日：此華陽之玉童，定錄、保命二君令來相諭。又指西邊人曰：此紫陽之侍童，二君昨詣紫陽，陳卿事原。應作此源。紫陽乃戲言：大族貞虛，其中凌雲者，理非一人。定錄日：此蓋見由耳。紫陽笑日：束華紫微當焚錄邪？丞曰：吾想此言實是賞讚卿也。華陽童乃言曰：夫騰龍駕霄之才，理非涉涉世之用。榮華疇應作籌字。略之心，豈會神真之想。爾情無滯念，胸臆蕭豁，是以果而速之。若無此虛豁之心者，則一志而不及，一向而不迴，此二能得道？爾既無才學可稱，又乏至德之美，特是採綠訪命，加以邊少愆累，心無沉滯，故得耳。勿區區於世間，流連於親識，眷陌富貴，希想味欲，比並積罪之山川，煮身之鼎擭，善思此辭，勿足為樂。若必寫此，則仙道諧矣。又問日：陶氏才識何如？答日：德操淵深，世無其比。又日：然恐緣業不及，如何？紫陽童仍言日：君言君言是稱紫陽語也。神仙易致而人德難全，是故二象雖分，其問猶混。真道可聞，而不可見。人道可見，而其行難聞。夫為人者，皆貪虐誕欲，恣情任美，所以三惡不離其心，五情不節於體，皆由先世種罪多故耳。若生在中國，知有道德，人身完備，才明行篤者，皆宿命有福德也。述君言似訖此。爾宿世已生周家，君之餘嗣也。今生又在周家，雖出庸俗，先功未弭，故得受學仙宮，任裹＇神府。君昨歎云一與其別，已數百年矣。誠子之辭訖，勸子之士計盡。可善勗之，方當往來，不為久別。又仍曰：君已改子名字j因人相告。二童便出戶。丞日：二人言盡此，皆真君授其語，令相論。吾不得停，尋更來。下席便滅。右一條一日夜所受記，書兩小度贏白紙。丞猶是趙丞；華陽童依後記云姓景名本期，紫陽童云姓鳳名靈芝。按此云已改子名字，別因人告，而後八日來說所改名。字，即猶是此童也。當是其今未敢言耳。六月四日夜，華陽童來授曰：爾既挺思合神，必不會世心中人，惟欲求利。爾不能益，則有不悅。爾今事人，尊者若罵晉，爾得罵時，當存念身神，耳可得聞而心勿受。爾莫口應，若罵畜生、禽獸之屬，皆當即沐浴。此為賊身之大穢，穢則真神不降，邪氣侵人。昔有劉文長師李少連，少連苦酷不道，鞭打駕誓，無有時節。文長受而口對，積十一年，山神遂侵試之，後成邪注病，今在保命丞問為散使，綠前身有忠朴之心，故得為正神所使。少連今猶在河間，畫夜辛苦，不可得見。譬如此事，可不慎之。言此而去。右一條四日夜所受記，書一白棧紙。去歲聞其家說，姨母常修服諸符，但令·為書。其既始有通感，於書符失時，兼亦不謹，姨母責罵甚苦。乃云：人家養犬，亦須守吠逐鼠，養沙已不得供養，止書符寫書而不用意，用汝何為？伊于時意色極不好，今有此告，當由斯源也。姨母以其年少伏事人，恐過失，每課厲非一。從此後得罵便喜笑悅，竟輒沐浴，大小咸怪如此。至於師長之問，實未嘗加以言色。今則文長、少連為簪，當以在三之義均耳。六月六日夜，見一人來，儀服甚整，著丹衣，青被、芙蓉冠，冠上又有小平蓋，蓋青色，紫緣邊，背上佩三青色鈴，年可二十餘，面甚白，微有鬚。侍者四人。二男二女，至良久，乃言日：我是桐梧仙人鄧靈期，聞子合道，故來相慰。子良曰：凡庸下賤，少樂正法，幸藉緣會，得在山宅應作澤字何期真聖曲垂，啟降自顧，腐穢無地自安。若前緣可採，願賜開度。仙人日：善哉辭也。子千生已來，種福多矣，自然而會，何待開授。度子者當自有人，吾特嘉子緣德，來結交耳，幸無謙辭。桐梧當復有來者，當善相待，吾今去矣。下旬間更相遇，方事遊適，兩念相存。執手而去。右一條六日夜所受記事，一青紙。依後別記，鄧始得為桐相帝晨執蓋御史，領華陽，學仙禁。《真誥》中所無。云桐相復有來者，當謂後徐玄真也。六月八日夜紫陽童來，裝服如前，言日：欲知我姓字不？子良日：願聞之。童曰：我本姓王，字子遷，太原人。宿命時父為陳留太守，仍移居丹陽。我年十五化。前身有福，得生為人，復修功德，死為神補紫陽內宮玉童，賜姓鳳，字雲芝。君今改子名為太玄，字虛靈。童凡所稱君者，皆紫陽也。不改姓，仍取周也。此名字中皆有旨趣，今略為述之。太者，元始之極，而質象含真。玄者，謂應虛無之黑，挺分所至，非修身立功所得。虛者，謂形同乎假，志無苟滯，蕭條而應真。靈者，謂在世而感神，棄世而為靈。此表裹成功，饗流後裔也。略陳其綱紀如此。別有幽奧處，未可便及。此名不施於世，且莫顯示。子良字元穌，此乃世之善名，亦不勝於世，直是施於冥中耳。言訖便去。右一條八日夜所受記，書一白滕紙。其軍從兄弟皆以子字為名，子良是其本父乍生便名此，無別小名也。字元辭者，是癸巳年十七於華陽東嶺冠師為作此字，燒香啟告以受之。按後記云，所改名即是青錄玉文者，當周名仍取以名之。六月九日夜，夢聞人語，不見人形，聲氣高厲，謂子良日：若披罩紫，蓋遊適偃房者，神仙之漸也。唯言此而已，意而言，是定錄神，君隱告也。須臾覺，便見前丞。丞白：向來者，爾識之不。答日：不識。丞日：是真人爾，未宜見之，故遙相告爾。按此前華陽中，唯丞帥及童來，而二君都未降，今此隱告，方為其始也。又日：爾聞血臭不，答不聞。又日：爾體血流，釋那不自知。答日：自謂無血，唯汗耳。丞日：汗之與血，一何異乎，汗者血之精華，人血猶如水，寒則上凝，夏則上清，清則流泄，易凝則決冰而血出，是爾陂塘虛微，故不能止於流耳。人血如淵水，不厭其縊，但患其謁。吾有築塘之衛，當為爾治之。今但俟景抱華，亦能微微為效。吾今且去，外已有人來。下席而滅。即見一人入，侍者三人，來至肺前而言曰：我是張孝，字子安，榮陽梨井人也。直言此而減，見年可三十許，巾紫方冠，著繡衣，當是高仙人。右一條九日夜一夢聞一受記，書一白藤紙。依別記，張子安是華陽中蕭閑堂主，上《真誥》所無。六月十一日夜，有一女人來，嶺裹，形貌妍麗，作大髻，通青衣，言日：今夕易遷中有四人欲來爾所住處，今既在此，當不果。至十九日，只當來耳。子良言：侍從師還此，不知今夕有垂降者，欲還住處仰俟，可得爾不？女日：既已在此，已夜，不須復還，恐人相疑。亦不須道今夕來此意。子良問：不審氏字可得示？不女日：姓李，字飛華，淮陰人，來易遷中已九十四年。既始受學，未能超進，今者之來，乃趙夫人見使。便別日：十九日期君於西阿。子良斂手而別。此女年可二十三四許，有兩人同來，唯此女言耳，一人當是侍者也。右一條，十一日夜所受記，書一白藤紙。此日，師出冰綰，仍上山，日沒後還東嶺。周遜入至住處，已黃昏，仍留其停宿。于時，在冰口屋尋嶺內清掙，神女不集，西察混雜，反欲相從，未達此趣，以為於色。六月十二日，有五人來，乃三更中。一人年可三十餘，黃華冠，雲錦毛衣。侍者四人，執紫毛節，持流金鈴，此馮真人也，《真誥》有。一人芙蓉冠，絳繡衣。侍者二人，無所執，則張子安也。《真拙嬰見。一人芙蓉玄冠，綠繡衣。侍者二人，則中山人洪先生也。《真拙嬰無。一人敖績朱衣，紫草帶。侍者六人，皆公服；悉有所執持，則樂丞《真址嬰者。一人兩髻，亦繡衣。此華陽童。右五人，前三人列坐南狀，丞及童坐書狀子。丞前進日：今夕有高真來，可起，可起。子良因起拜前者。前者日：可子良還坐。又日：周生修功積，可謂不負其志乎。張君曰：明鑒鏡察，理當照其胸懷耳。答曰：如來辭。洪君日：見周生不中路怡發乎。怡發字，並應作息廢字。答日：不怡發，雖怡亦不能毀其金簡。丞曰：周生可謂，保仙之人。前者乃問子良日今日諸人來，暢爾懷抱不？子良答曰：枉蒙上真賜降腐穢，欣懼交心，無以自厝。乃笑而不言。華陽童子曰：此諸真人，君當不盡識，今將相告。上者嵩高真人馮先生，第二即蕭閑仙卿張君，第三即中嶽仙人洪先生，第四乃保命府丞樂道士，第五則我華陽之天司農玉童。故令君悉知姓位，此中諸位任何，如世上侍中公卿邪。子良答日：真仙高靈，豈得以比於塵俗。丞曰：能察幽惻應作測字。冥者，周生是也。今者既曲紆真降，願各為其述一文。真人日：卿是其明證，可前作。答曰：敢不聞旨，但恐卑人居前，非禮耳。丞乃令子良襞紙染筆，口授日：華景輝瓊林，清風散紫霄。仰擭高真士，波空馭綠朝。放彼朱霞館，造此塵中僚。有綠自然會，不待心翹翹。太霞鬱紫蓋，景風飄羽輪。直造塵津際，萬穢澆我身。自非保仙子、安見今日人。過此未申歲，控景朝太真。冥緣雖有契，執德故須勤。寫我蕭閑館，遊彼塵喧際。騁景蓋飛霄，尋此人問契。周生一何奇，能感玄人輒。無使凌雲幹，中隨嚴霜折。靈風扇紫霞，景雲散丹暉。八素不為迥，九垓何足巍。志業雖有口，少一字。習之亦成微。勗此今日事，金闕方共歸。懸臺浚紫漢，峻階登絳雲。華景飛形燭，七耀亦殊分。寫此步塵穢，適彼超世君。勗哉二祀內，無令邪世門。方為去來會，短辭何用紛。詩畢，馮真人曰：諸人所述，足以相勸戒，可自思綠運，剋列單心。應作厲丹字。當復有來者，若能用思入微，飛龍轅於霞路，奏鳳響於雲衢，神童啟節，玉女侍軒，豈待彌劫乎。得道悉在方寸之裹耳，不必須形勞神損也。世人唯知服食吞符苟，非其分，亦為徒勤，更不及專營功德，善積功滿，道亦可議，但於後生得之，不施於今身矣。此言亦可告家人，今知之。子良唯唯奉從。張日：真君此言，可謂至教。若更能超瑜往此，則二府希之難矣。蕭閑堂兮，將為周子之遊館乎。洪君日：仁功苟積，則選為真人府中小丞？其亦未必止此。丞日：其功已定，亦何必須勤勤。童日：二君亦適人所為，不必相逼。若能積業更深，則成真人功夫。若息，猶當不失此。丞言畢，同辭別，徘徊戶內而滅。右一條十二日所受記，書四白紙。此中玉人，三人已經來，馮真人、樂丞，今降。案《真誥》有，西嶽真人馮延壽，疑此應猶是也。樂丞，字長治，成陽人，主災害，四丞中之一也。夫仙真詩詠才辭，通皆相類，《真誥》中有此甚多，亦無相越者。尋此降集所受辭意，如似略示東華保晨之舉也。乙未年六月十三日夜，見前帥來言日：比者真仙遊降，足致欣暢乎。我比恒有事，遂成冥隔。子良答日：近來乾坤澄淨，七景齊明，仰降高靈，稍蒙已數，但滓穢無以克承耳。帥日：是卿千秋之功，無嗟以滓穢為辭，但卿六世祖眉為譙郡時，尤好射獵，殺傷無數，賴其中時復營功德，罪已得釋。卿不宜復食肉，食肉恐先源建卿，幸可慎之。仙藥草自足，何急瞰此。恐卿不悟，故因暇來相報爾。子良唯承受，帥便去。右一條，十三日所受記，書一小碧紙。未檢汝南周家譜，不知周眉晉何帝時為譙郡。殺戮之咎，誠為莫大，但身尚以蒙釋，方慮殃延苗裔，小為難解。亦當如立善功，身既荷福，慶流子孫邪。此帥一僕一，我亦未領。至六且十五日夜中山人去後，依別記目，有六月十五日，中嶽洪先生授《洞房經》云云。而檢函中，不見此受，恐當是修事與秘重不題文邊，亦可已別投藏計，此正應是外斗法，事與前二星相涉，所以猶是。洪先生授之，聞其在西癬。及移朱陽，所眠一林，絕惡人近身，少游雜。夕輒別林外，如此必是修方諸臥斗之法。此法是上清中品經理，非下仙之品。又一人來，甚華少，白衣，傳范帥語云：前故相告食肉事，遂不能斷耶？今旦何意往他人處食脯？從今去，勿復爾。望採前言，副今日懷。子良答日：早至師間，師賜食，謂是甘果，不以為欺。又奉今旨，敢復近肉？此人應爾而去。右一條，十五日所受記，一。白藤紙，其好全似楊君體。其十四旦已向姨母云，不得食肉。晚入嶺，亦見向說，如范帥語，于時即然許之。十五日旦，又入，因進往潘淵文問，潘與共醮，仍逼勸令其專志，夜便得此信。十六日旦，即復見向說之。從此都斷惡。其今答語云：師賜此，亦復方便說，以懈責也。其去歲十月至今年三月，怛菜食，既辛苦疲瘦，姨母更勸令漸進，栽少少而已尋又造罪尤非唯拘於先殃所及既吞噬。眾生理乖慈育之氣，涉乎仁心者，必宜斷之以成性，是以仙聖為體，一向絕之。六月十九日，有五女人來，此則是前十一夕李飛華於嶺裹所告，十九日期於西阿者。第一易遷領學仙妃趙夫人，字素臺，年三十許，綵繡衣也，《真誥》有此女。第二易遷左嬪王夫人，改字太英，年二十許，紫衣也，《真誥》有王進賢，恐是改名即是。第三易遷右嬪劉夫人，字玄微，年二十許，綠衣，《真誥》有劉春龍，而此不同，若1百改名，恐非。第四易遷都司學陶夫人，改字智安，年四十許，上綠下紫，衣科斗，恐許，此改即是許緣母。第五易遷受學李飛華，年可二十許，前已經來者，上綠下碧衣《真拙嬰無此。前云：入易遷始九十四年。右五人字位並李飛華所說，說竟，四人齊坐，李猶倚。又有八侍女，一人捧巾箱，箱上有題，一人腰各帶大符，符方一尺許。黑書青素，上一人執一函，以蓋致函下合執之，函中有囊，囊有黃題，應是經書。四人各執一牙板，板上字極細，不可識，並皆樣綾衣，紫絳為腰帶也。眾仙自共語良久，似論子良事，不正了其旨。趙夫人乃見告曰：子冥契久著故能招感真仙良助欣然。子良答日：不以猥俗，少便依道籍，以綠幸能棲林谷，豈期一旦真仙啟降，喜懼交心，無以自安。若前因可採，願賜神仙要訣，以見成就。夫人日：子名書紫簡，何憂不仙，而求於我。我猶仙人耳。劉夫人曰：周生，爾知積業樹因，從何而來，得如今日乎？子良答日：微塵下俗，實所不究。夫人曰：今略為說之。爾生周逵家時，已應得道，為貪濁彌多，遂不致獲。次生劉偉家，乃得學道精勤之福，方流今身爾。已經三過上仙籍，其中或犯非法，而復落去。今日之會上錄來已七十餘年，故經生死乃遂。吾經以此事諮受錄君，君見告如此，故為宣說，令知源由耳。王夫人日：劉右嬪之言，備說幽顯宿命，爾可心自知之，勿示凡俗悠悠之人。陶夫人日：周年十九丁丑生，水命人。因謂趙日：此比何似。趙曰：亦無定。總真王君丁丑生，水命人，位為高真。張酸亦丁丑生，乃沉淪三官。此不可為定，但論功業何如耳。陶日：實如來告劉夫人，又告子良日：夫神仙雖通玄感徹則易，但凡情虛微，不能招其感耳。我等今來者，直尋有道者耳，非浮遊無著，泛濫而行也。幸勿令人知，知亦未然，此事或生疑誚，以迴爾心。我乃無怪於彼，但恐自招其罪耳。子良日。已蒙神降，豈敢自有疑，但欲時呈師母耳，不敢以告悠悠者。又曰：亦勿甲乙告之。趙夫人又告日：仙道有幽虛之趣，今粗為說之。夫為真仙之位者，偃息玄官，遊行紫漢，動則二景舒明，靜則風雲息氣，服則翠羽飛裳，乘則楓輸靈松。浮海歷嶽，遊陌八方。進無水火之患，退無木石之憂，豈不足稱高貴乎。人唯見軒冕之榮，嬪房之樂，便為極矣。所以真道不交乎世，神仙罕遊人問，正為此耳。縱有知者，亦不能窮而修之，或修而不久，或久而不精，諸如此事，良亦可悲。周生，爾勿效此，凡庸之疇也。王夫人告曰：夫一志直往無迴還應作環字。之慮，瀟灑任理無累著之心者，此乃保賢之子也。儻有窮幽測遠，遠求師友，書夜辛勤，積以歲月，或直坐一山，修經用法，吞符翕景，處七元者，亦皆能致道，終不及積業用功果之快耳。爾可以此事告於來子，令勤之也，修此不止，不患身後，徒空爾自己，定無煩於其問矣。陶夫人日：若能守道不動，服氣吞景以鎮五藏者，亦能得地仙，長生不死。若無金丹五芝，終不能飛遊太極，動靜無方也。吾今猶是仙之中者，未及上仙下真也。前服氣諸事，往亦為之，而得如今日耳。周生，爾營之乎。言語粗悉，入四更中。趙日：星已疏矣，行當應曙，相與去，和諸人同應去。趙又日：方當去來，不為久別。王日：趙夫人來當無不相隨。劉日：來月三日，當往東華，呈學簿，當學陶夫人相過。子良問：何學簿。日：是易遷中教仙人學業有進退之簿。二月，日多一呈，呈束華大司命，入月三是，此二月之最，至九月復呈。如此周而復始。陶日：且作十餘日別。李日：其問動靜，趙夫人當見使來去，不復辭別。便悉下林而去，侍女隨次而滅。右一條十九日夜所受記，書六小青棧紙。尋此諸夫人所說，並無義旨，非必止在周生，亦以兼戒學者，明智功德之義，過於專修，觀夫議理亦聞，則其理可見也。六月二十一日夜，夢一人，年可三十許，白布椅褶平上績，執手版，版黑色，形容乃端雅見敬，自稱趙丞使下官相聞而言日：昨所與陶隱居，共有辭，欲須雨事國主憂民，乃至，但時運應爾。比諸處屢有章辭，皆不與報陶。既有功行周，方來於此，當為驗二人之德，不煩謙謙，恐浥望，故遣報。子良日：比風日赫烈，塘湖縞竭，五穀雋枯，草木彫落，方慮飢乏，故冒共投辭，希垂沾潤。此人日：當不慮不雨，恐不得洪溢耳。前辭言語乃好，但請雨應墨書，請晴應朱書，並青紙上人，唯言神重丹青，不知丹青有不會處。諸如此者，世問非一，但無人報其此意。其既不自知，反云神而無靈，願更作墨書辭，勿同前語。子良答：輒從要旨。又問：聖靈何姓，可得聞不。此人日：問下官耶。答曰：姓黃，字元平，東海人，猶散在保命趙丞間，無位任。仍日：不得久停，或當更來。斂手而去。右一條二十一日夜所受記，書一白麻紙。按此年夏旱不雨，積旬。諸道士恒章奏永，無雲氣，隱居是與周共作辭，依常朱書青紙。二十日晴，後共周於靜中奏之。故二十一日夜得此夢。周二十二日夜，乃作墨辭於其應，廷壇自奏。二十三旦，周向家云：昨夕有人報云：今日中當雨。爾旦，天清赤熱，了無雨意。至禺中，周來入嶺，至上便見東邊風雲卒起，末達隱居，問於路便雨地得好溜，唯在一山周過左右耳。此一事，即共宣顯，只疏云夢不知定夢定覺耶。華陽隱居甲道士周子良，辭竊尋下氏之命，粒食為本，農功所資，在於潤澤，頃亢早積旬，苗稼焦個，遠近嗷嗷，瞻天崔息。百姓祈請，永無感降，伏聞水雨之任有，所司存願哀愍黔首，婦垂沾遲，呼風召雲，膚寸而合，使洪潦濫川，水陸咸濟，則白鶴之詠，復興於今，共申至誠，稽類辭請饉辭。天監十四年太歲乙未六月二十一日，辭詣句曲華陽金壇洞天張理，禁趙丞前。此是前所朱書辭者，隱居製周書，始檢得，後近寫，又尋覓周所易木，末見。六月二十四日，晝外南林，夢一人，年可六十許，著飄風冠，披毛被紫羅裳，手執玉鈴，腰帶大符，以丹書黃上，不似筆跡當是織成。未嘗來也。侍者兩人，皆絳衣。進坐，乃言曰：德秀之美，感乎幽冥。吾久欲來，礙以諸務，遂不即果。鄧生前亦應為說我來。子良日：鄧仙人備述神靈應垂降意，比恒洗心潔念，仰候真仙。乃笑日：鄧亦尋應來。良久，許乃自悲歎日：昔為孤棲獨往，賢莫過焉，我嘗學道於嵩高，積八十餘年，蒙得神芝，服之而化。雖得神涉仙階，而尸宅無寄，今猶在嵩高南石室中，顧之眷戀，心未能豁，子當不憂此事。人言得道不復念形，我念形之切，裂於肝心，可得無棺槨乎。吾今乃桐梧金庭琳宮之師，領蒼梧仙人，鎮朱臺之內，姓徐，字玄真。故令知位字有在耳，尋當與鄧生俱來，別更委曲，不為遠別。便不復見。須臾，復夢見二人，乃趙丞前所使黃元平者。云昨雨恨不多來，月中當更作。昨往太山，見尊府君送人夕來，乃始得除君死錄，更紀生名，如此輩六人。尊府君言，今還北宮，君儻至子良處，道我今來此，今故來為宣之。如此便去。右一條，二十四日晝寢夢所受記，書兩青紙。按鄧是此月六日來，徐與鄧同在桐梧，故相稱引。後二十九日，仍共來也。惟如徐說，雖得化，化猶戀於委形，況在餘神鬼中乎。棺槨之事，便弗無矣。此徐君《真拙嬰所無，而不知何處人，何時得道。云周父還北宮，則是隸鄧都所使去。五月，趙丞云，明年春當生王家，今則已去，一得受生，便連逮絕也。又按前劉夫人云：爾名上仙鐮已七十餘年，而今方云太山始除死記生名、尋此則仙簡鬼簿，各各有名，仙簡雖有，而鬼簿不除，猶為未定，是故得上仙名函，有落除或仙鬼兩名俱正，便無復黜斥還民問，或充鬼役，若是則周生今日之化，永保品矣。乙未年六月二十九日夕，桐梧有二人來，一則桐相金庭宮上師蒼梧仙人徐玄真，衣服如前持玉鈴，侍者二人，《真誥》無。一則桐梧仙人鄧靈期。衣服亦如前，但持玉鈴耳，侍者亦二人，《真誥》無。鄧先言曰：久欲相詣，礙以此。二十七日，蒙受書為帝晨，執蓋御史，治桐梧山南青中館，領華陽學仙，禁四宮中事，以此，故致乖爽。徐君前來，善得接賞耳。子良答曰：蒙徐君垂顧，歡仰無已，復蒙今降，慶莫過此。徐君曰：向過茅定錄處，云始授《子玄真經》，甚助欣然。子良答曰：謬荷靈啟垂受真法，但肉人頑疏，修行多替。又曰：聞子名已入束宮青簡，尚審其事，比當與鄧生往為參之。答曰：賜與參訪，實是所希。徐仍指鄧日：此君學道來已數百年，始今得任。子乃坐地獲之，故知功夫久有在。鄧笑曰：周生綠業，果始韓侯所說，當可言乎。徐日：周子雖稟仙綠，未得便知前身之事。子良因曰：鄙塞塵陋，豈得知此不，韓侯是誰。鄧日：是束華仙侯韓惠期，領束宮諸簡錄，治方丈第八玄宮中。向云欲參子事者，正詣此人耳。徐曰：今日匆匆，不得久停，尋當得與鄧生俱來，不為遠別。下席同出戶，侍者隨從而滅。右一條二十九夕所受記，書一大度白麻紙。按徐玄定錄，授子玄經檢別目云。六月二十七日，華陽童宣定錄君旨，授《太霄隱書》、《玄真內訣》云云。而今函中亦無此事，恐與同房俱別封也。論桐梧中仙乃不應相關，當鄧領華陽四宮仙禁，故得往來四宮者，當謂男則童初蕭閑，女則易遷含真也，參簡之事，別在七月中。右起六月一日至二十九日，几有十三條事，書青白大小合二十三紙。其洞房玄真二條事於目錄中，唯闕此餘悉具足。