此卷從乙未年五月二十三日初通，至丙申年七月末，月月悉記所通目錄。其五六七月並具有，即前別三卷。自八月後，至今年七月末，止有此年目錄，無更別記。乙未年五月二十三日晝，保命府趙丞告。云云。乙未年五月二十三日夜，保命范帥告。云云。乙未年五月二十七日夜，中嶽仙人洪先生告伺二星。云云。乙未年五月二十八日晝，夢食合金液醮。云云。右四條，五月中事，今別撰在第一巷。111條云見，一條云夢。乙未年六月一日，保命趙丞，華陽司農玉童，紫陽內官玉童，各告治身之行。云云。乙未年六月四日，華陽童告人罵辱，令心勿受.。云云乙未年六月六日，桐橋仙人鄧君來結冥友。云云乙未年六月八日，紫陽玉童宣周｀君旨，改名字。云云乙未年六月九日，聞人隱告坐外偃房事。云云又保命趙丞告流汗事。云云乙未年六月十一日，於束嶺宿，易遷女仙李飛華，告有五女仙欲來。云云乙未年六月十二日，中嶽真人馮君，蕭閑堂主張君，中嶽仙人洪君，保命府樂丞華陽玉童，凡五人，告長生要言。云云乙未年六月十三日，范帥告勿食肉事。云云乙未年六月十五日，中嶽洪先生授《洞房經》。云云，今闕此記。乙未年六月十五日，范帥遣人來，重責食肉事，云云嶽去後來。乙未年六月十九日，易遷五女仙來告生死因緣根本。云云乙未年六月二十一日，趙丞遣黃元平，告請雨事。云云乙未年六月二十四日，蒼梧仙人徐君棺槨事。云云乙未年六月二十四日，趙丞又遣來告請雨騰辭蒼梧去後。云云，今闕此事乙未年六月二十五日，黃元平告已落太山死籍。云云。乙未年六月二十七日，華陽童宣定錄旨，授玄真經。云云，今闕此記。乙未年六月二十九日，蒼梧徐君執蓋鄧君，告名已上束華。雲云右十七條六月中事，今別撰在第二巷。凡闕三條，今見十四條，並不言夢。乙未年七月二日，紫陽周王二真人，定錄保命二真君，周大夫，司馬括蒼，樂丞同來，大論語事，云云又及隱脆事。云云。乙未年七月三日，易遷有女仙來，云名已上青簡云云。乙未年七月九日，二紫陽定錄，告已進為保晨司，并輸上落人數。云云乙未年七月十一日，徐鄧二人來，云參定束華名說上事牒。云云乙未年七月十三日，定錄君及趙丞告陶得停召合及事。云云乙未年七月十五日，保命君授三天龍文，并令但且混人世，勿為異應行來，動靜營為，出入任意，但勿違犯正法耳。條真法時，但默行，莫令人知。神明不以萬里為遙，不以山海為難，戀行應動任所趣，勿以吾等為礙。云云，今闕此記。乙未年七月十八日，見定錄君云陶答語，及問所住。云云乙未年七月二十五日，趙唐二丞告勿過勞神疲體。云云乙未年七月二十八日，唐丞告劫盜災禍，不須防慎，不令有憂。云云，今闕此記。右九條七月中事，今別撰在第三卷。闕二條，今見有七條，並或見或夢。并右三十條，並有具記。唯闕五條。從此後，並無別記，實為深恨。乙未年八月一日，范監來告云：此日諸真相就論說歡已畢，自今已後，欲令自來，處處遊觀。云云，此云來則非夢。八月五日，夢從一朱門崇闕入，見司命君，見授夜光芝。云云，夜光芝是句曲五種芝限。八月七日，夢入華陽中，先經保命府，後至定錄問次往蕭閑探龍仙芝。云云。此則從北入而向南也。龍仙芝亦見五種芝限。八月九日，夢至定錄，問見，問云乃同人齋邪。云云。爾日在中堂，王法明為皇家塗炭齋。八月十二日，夢與定錄君於華陽內共乘車，侍玉女三十人，奏天樂，造南真於丹城，南真見告。云云。因又告太元，太元示以仙籍。云云。二真府並在大霍也。八月十五日，夢與定錄保命，共往紫微夫人處。云云。紫微治玄龍宮，應在北方。八月十六日，夢至方諸，見青君府，不見青君。乃見韓太華，丹青館宋夫人見，告神仙之要，委形之術。云韓太華，始以今年度束宮，受書朱宮玉妃之賓友韓，出《真誥》也。八月十九日，又夢造方諸，正見青君出遊，楊君九華及許仙侯皆從。因造韓侯見告簿籍事。云云韓即前卷所云東宮典錄籍者，名惠期也。八月二十一日，夢與保命至蓬萊，見周大夫。又至一朱臺巨闕青軒紫房，云是司陰府陶某近正應肩治此束南一玄宮中。因復行，見一人，面金色，長短中形，人著飛霄衣冠，見告道法之事。云云保命曰：此是小天奉法人周大夫，仍告道業因綠甚多。云云.周大夫，即大賓。《真拙嬰亦云：在蓬萊，司陰君主天下水事，事出馬君傳前，不知那治在蓬萊小方諸，多事道事，亦出《真拙閣》。八月二十五日，夢與范監趙丞至大衡山，見南陵薜大夫，中黃杜大夫，見授隱變方。因爾又行，見一草屋，甚高大絕，有甘泉，雜生眾華。范監云：此是遊仙之廬，因共入，坐屋下談神仙事。云云。薛杜二大夫《真誥》中無也。八月二十五日，夢入華陽，造定錄，諮來年十月可保得申延不。答云：可爾。云云此其猶欲留世意。所以發此請，雖初云可爾，恐後復相請，卻審得申者，則不應，十月果去也。八月二十六日夜，夢定錄保命來見，告云明當復往東華過司命問，既是天事不復得同，當更為訪韓侯論爾，不更迴異不。些刖及復屢道名簡事，此則不可為定，進退皆復由功過故也。八月二十九日，見上期來宣定錄旨云：韓侯甚有懷於爾，簡錄猶因。云云。此云見來，則非夢也。上期是華陽重姓，景名上期也。右十三條，八月中事二條是來，十一條是夢往。九月二日，夢至華陽中見二君。云云。九月五日，夢又至蓬萊，先過司命。司命見告：服神丹應，先須名上仙籍，乃得服之。云云乃至蓬萊見周大夫，食一草，狀如槐香而紫色，見告云：子未得食此，得食此，便如吾耳，及火棗交梨事？云云火棗交梨出《真誥》中亦竟不知此果是何神奇。九月八日，夢與趙丞共遊易遷，童初二宮，二宮相去可五六里。易遷，女仙宮。童初，男仙宮。而未知東西列為南北列耳也。九月十日，夢與保命到一山，山形平團，異於人問，山名為丹龍，云中有洞，多仙真。丹龍云在陽洛之南，是南真所治之宮也。九月十五日，夢獨往桐橋山，見金庭館，珠寶煥麗，宮室行列殊多。亦有青黃，盡相似。復云有金庭洞宮，自所見者，非其限，乃眾仙之遊憩，典司之所治耳，非王真人所居。束方大君來時，別復有宮，雖云有而自不見。桐相右弼，王所治之處，亦云山內外並有宮府。九月二十三日，夢定錄來於朱陽，見攜到司命府，道逢玄清，紫微二夫人，乘雲餅，從二十餘玉女，語定錄云：司命紫陽正相遲塵生，今來，亦是其冥。意言見笑為塵生，不言是陳生。定錄答語。云云當爾時，亦不知在何所，但覺不然而行耳。到司命門，即見紫陽，共見。告大有所言，非可具記。此應有奇事也。九月二十五日，忽夢見張理禁令，誦《道德》云云。《道德》二篇，實道書之宗極，太極真人亦云：誦之萬過，白日昇天。右從前來至此，並墨書大度西麻，几七百紙。九月二十九日，夢見天西北有一物，長數十丈，青赤色，首尾等大狀似虹。因到張理禁處，問此為何物。答云：名玄霞之獸，或呼為水母，乃可愁矣。夫有中之無，未若無中之無，空無之理，難可思議，此九六之災顯矣，人誰知之。張為保命府禁伯，主請雨水，故以問之。事出《真址嬰，張既善談虛無，每語輒入斯境。隱居謂有中之無，自性空也，無中之無，畢竟空也。但水解說，此何指耳。右八條，九月中事，並記云夢。十月二日，夢見洪先生，見令誦《太素祝》。云云。未詳此出何經。十月五日，夢見定錄君，云：比來多諸進御，善自禁節，勿縱志也。似應作恣字，既亟有上落實，宜恒加精勤也。十一日見紫陽，定錄保命桐梧來，及移朱陽事。云云。不知論此可否云何。十八日，見定錄，云：朱陽非爾所居處，若不能遠去，只朱陽左側，亦好良常為勝，恐爾不能處之耳。此月十九日，隱居始移朱陽住，周亦同來，既是公館，當慮有日之事，以為妨礙故也。二十日，夢見南真紫微。雲云。二十七日，夢見趙丞洪先生及星事。云云。猶應是司二星事耳。二十九日，夢至一處，名為陰城之宮，大有仙人，而自不識。未見陰城宮所出處。右七條，十月中事。二條云見，五條云夢。十一月三日，夢見洪君及唐丞，言日：雲間星沒，唯宜矚南山坐耳，此雖可瞻，而非求真之體。三日，應司二星既雲聞，亦不宜便眠耳。十一月八日，夢見定錄，因自陳欲寄朱陽束為小屋，未審可爾不。答云：束好所恨，下葬為不便耳。夫居當作四合舍，不者不可不作堂束西廂。若不爾，名為孤凶宅，但以意作之，爾其去矣，以遺來者。吾見陶某，比意大欲相試爾，但浮此跡，勿畏人不信，得不信，乃為吾之快矣。東岡有兩大窠。皆可營墓，初本欲於西窠作癬恨廣大，更令就窠西立察，近朱陽為好，周今定葬束窠正南向。十三日，夢見周君言曰：陶某或信不信，多好試人，但爾比亦喧然多諸雜想，可自節。此頻頻告云：陶或信不信，欲相試，今追思不意的，有不信事，自從遺想來。凡一切有為，通無爾恨耳。於周事實，亦謙尚，亦不乖，芳背正自愜然。有時見其遇冗，既率意，嫌接神之體不應爾。至於周欲別立屋，便虛心相許，自為看地，給錢一萬。伊本顧即作三問堂，東西廂各二問，林竹至而道士心未善者，互興言說，遂不成。復作廂，止三問堂屋而已。今日方見事邇如此，明非已立意也。比者微有準擬，猶欲追為起之，其留啟云止請留一問，既為遊舊之所，今則並修，理之不令蕪雜也。十五日，夢見洪君來告，曰：爾即欲所居西北面，有故氣，吾今共汝看之。便往至彼處，見一人，形極醜陋。君日：此即是大都，畏人居之，定無苦。朱陽綰及彼察以後，乃有兩三槨，狀似古塚，·既林草榛蕪，亦可經人，埋塵不見。有巫場處所，云故氣，正當魂爽輩耳，既日無苦，便不為害也。二十日，見一女人，形容殊麗，上下青衣侍二女，至戶內，立而無言。二十六日，夢見周蓬萊，云北斗已復不見，而祝於二星云云。當是二十七，應司二星，今夕已陰晦，必不見也。二十九日，夢見茅二君，周二君，並有控，乘遊於雷平，直取伏龍，定錄並舉手見向，如謝去狀。雷早在綰東南，伏龍在西北，便昇空從綰十度，故得相望也。右七條，十一月中事。一條云見；六條云夢。十二月三日，見徐瞪應作鄧字。二君，言去。二十九日，桐梧府校籍頓誤上罪人典簿，三人被責。云云。便不了此事所以也。七日，夢往司命處，告玉清清玄事。云云。此所論殊高，□不略說也。十一日，夢見韓夫人云：比者情志落落，彌入真相。云云。應是韓太華，始以七月度東宮為妃。十九日，見一人駕大車，形容甚壯，從者十人，直見拜溫凍而已。二十一日，定錄告云，前來拜者，鄧都執法君蔡子遷也。爾方綜其上官，故來通報耳。云云，保命府職僚，皆總治鄧岱丞位，彌相關涉上宮，當保籍任也。二十五日，見趙丞直云：仙籍空矣，爾勿憂矣。故七月中，定錄所歎，亦云方憂仙籍無人。二十八日夕，見定錄，趙丞，范帥三人。子良問所通辭，仰呈君未。君云適得。君仍語丞云：可速因直爾而已，更別餘語。云云。此中似ZIJ有事旨，不容備言，亦應是為帥見有辭存。右七條，十二月中事。五條云見，二條云夢。閏月三日，夢見韓夫人云：世上方無復蹤如可。云云。韓猶應是太華。六日，見洪先生云：子勤之，勗之，前後事事也。云云。此亦勵息耳。十五日，見保命云：爾屋事，勿以在懷，傷人神氣，其人尋來就上。其正月、欲戴屋而所顧，師永不來。乃云：欲作辭，告縣攝之帥，定尋自來，當由此。故有今告也。十八日，夢大司命君問日：子欲仙。不答，實願仙。云：願仙，何，不學仙。云云。二十三日，見洪先生云：此所問泛舟者，乃中嶽仙人干朴也，其前生經識陶某耳，非今生相識也，豈復來於此邪。去冬，有人姓顧名道度，從外江還。云於大雷，忽逢一人，乘小小鹿頸船，工劣容一人，從浪中來，直呼顧姓名，云：下都去，欲寄書與茅山陶隱居。隱居已與我欲助其功夫，以獻主，主正爾，見作書垂，當授與，忽云罷君會不往山，我尋自下云：此人自稱姓彭，顧至都匆匆往廣陵，欲宣此消息，而無方於華監問，過嗣真綰道士彊，文敬因疏寄具還如此，隱居唯聽其下，亦不以問周，周當是問彊說自私訪冥中，既如此告，便當不復自下。二十五日，見定錄保命二君。保命日：年內多勞，扇削鬼神，三官中奏爾云多罪，吾已卻之，不宜三過如此。云云。伊蒙神真扶獎如此。不免＝一官所奏，汎庸庸之徒邪，唯各宜如履薄冰耳。二十六日，見周君云：葛衍之束，水已加八十一丈，南衡山西邊，頓崩為淵。云云。二十八日，見徐君云：韓眾已復有事，今與鄧生往看之。云云。此詛不眾字惠期邪，眾亦云作霍林司命。歲夕夢見司命南真，南真見授一子，大如鵝卵，令瞰之。司命云：道未成，不得九轉之華，且食此，亦足明爾。云云。右八條，閏月中事。六條云見，二條云夢。右從八月初至閏月末，几六月中合五十一條事。十六條云見，111十五條云夢，從九月二十九日來至此，並朱書大度色紙，並紙，黃書共一紙也。丙申年正月二日，夢造小有天，見王君云：爾何遑遑於人間，名已定，勿虧頓於世路。云云。此王屋山清虛王君，為下教二十四真人之首也。十日，見洪君范帥，云：明是戊寅，上玄治建，可戴屋。云：但宅不得其所。洪云：大象尚復無常，人生有何定邪，只此亦好。又及洞經事。云云其本欲取此日戴屋，而師不來。又小雨，遂不果。至丁亥日，方得戴耳。十一日，見定錄保命桐相周君。周君云：爾不復骯真道耶，吾將去爾。子良未得答，定錄乃云：其心不然，正是身廢耳，紫陽試之邪。保命云：爾何意頓取人三百斛穀。子良答：不取。又云：見取何意頓取人三百斛穀。子良答：不取。又云：見取何云不取已爾，別當埤之餘，別自語所不能了。其此數旬中，為起屋事恆偉惶不作，恐身既廢，心亦是急，定錄訝之耳，取穀之事，了不聞，有此音適，計三百斛穀，是百三十斛米，平人六年食，恐以為食師以此米者，其從來為師使，本是衣食弟子，不應以此為責。伊云：不取。神證云：取兩不應妄。又云：別當埤之思。此答所不解。十四夕，夢見許仙侯等五人，自共語。許云：自宅此宇，未足久便，已近二百許年。又聞一人答：兆劫尚復倏爾，此何足為遠。不知是誰許長史立山宅，應是晉穆帝永和中，至今一百六七十年耳。十七夕，見定錄唐丞來，中君云：許侯近所言，亦深哉。唐丞論北臺事極多，非可書銘，北臺鄧都北帝臺。二十四夕，見定錄君云：念真不密，穢氣無辯，自云研瑩之云云。二十七日，見保命及洪君。洪君云：勿輕說人事。云云。此當有所試，不知是何耳。右七條起，丙申年正月中事。四條云見，二條云夢。三月三日，夢見洪先生云北斗事。云云。此復是司二星也，洪是授云，故屢屢言之。七日，夢見定錄云：臨海燒山中，有仙人遊在人問，自號彭先生，實是鄭玄，字子陰，陸渾仙人也。朱交甫令其觀上人情及修道者，其尋或當來，先昨已往建安，臨海人書與道士鄒堯云：某人彭公在此，不堯得而插靜櫺，故人得見之。其人亟乘一刀一刀小船。而歌日：太霄何冥冥，靈真時下遊，命我囂塗除，採察雲中儔，世路多淫濁，真誠不可搜，促駕還陸嶺，人間無與酬。步行亦詠此，其若來，可不接之。其人形中人，面左邊有紫誌，著黃絹帽，多髯，而前齒缺是也。書此一條，獨委曲者，當是或欲，示後人也。燒山即赤水山，今亦屬永寧樂，或三縣共界，未知鄒堯是何處人，顯昭形服，如此便是可察，正恐伊知人識，更復改容耳。九日，見趙丞云：比者情志，何甚索索。雲云。十四日，見定錄云：司命來月中旬當來，西宮束官人，亦並來，故逆示。云云。此當是云三月十八日事，見其此日亦有辭本存也。二十日，夢見司命君，君見，令取青此一字章漫，永不可識也。以呈司命。司命云：此可耳，心未真也。當更研瑩，見景上期來云：二君今往龜山，聊過令知如此所見，意氣欲動，前與人戲過，致使時魅相侵，賴得高監相為，不爾幾致變。聞周在第中，忽輔痛恐是此意。高監不知誰，洞中不見此人也。又曰：裹屋人自稱不道士者，是北星鬼官所使，勿信之。以邪情亟惑人，壞人真氣，可急詣許，駕去已遠，不得久停，便去。周在都仍就王法明同住南庾第道士館中，在外屋宿，當是欲進諸木問事？故得此，告其還多有問木者，而都不說，此事實能慎密也。二十五日，見唐趙一一丞來云，還於舊居，便共覺蕭然，多論九轉事。云云并二君令告。云云。其是二＋三日，還至山意殊不許遊行人問，九轉事無聞，一何可歎也。右六條，二月中書。五條云見，一條云夢。三月三日，見保命告勿食草之正心及餘事。云云。紫文仙忌云爾，止謂此一日耳。八日，見趙丞云天下邪鬼之事，令慎之諸。云云。二十九日，見保命云：勿犯霧露。云云。右三條事，三月中事。並云見。四月九日，見定錄云前疏文辭殊雅，但恐心不必然耳。云云。不見此辭本也。十五日，見三丞及洪君來，云：欲下都邪，勿不復反山，諸人自共語，多不了。其于時，欲出都定下，果六月□去耳。右二條，四月中事。並云見。五月九日，夢見司命定錄保命，及眾真並見，試以綠業事。云云，色不悅，又及應憂盜事，云當時相救。十五日，夢到束宮，拜青君，見韓侯等。雖不面見青君，而傳驛意氣，大見憐愍，韓侯接對如常耳。如此說者，前韓眾便非惠期也。二十九日，夢司命三君，云：前事遣赤城外衛軍十人相助，遂不能都，此字草漫，不可識也。亦得可可耳。不解此何，若是前所云，憂盜相救助者，則不應言，亦得可可也。于時實都得寂然也。右三條，五月中事。並云從正月來至此見，並黃紙書大度細色紙，凡四紙半，前紙按年末朱書後。六月十日，於道中眠，夢見范帥云：惡魅橫行，不可卒禁，勿輕慢之，雖無如人，何交爾不好。云云。周暫出都以此月九日曉，出山就津宿。十日早發爾夕，應在胡熟方山問，此月中還，近多溫病。十九日，於第中，夢斷肉乃食鵝膏，未可解也。追檢此日，王法明文子在館宿，延陵嵇茂先亦入其多責，郭邑般果食中，必有鵝膏煎煮之也。二十八日夕，夢見紫微遊行。云云右三條，六月中事。一條云見，二條云夢。七月一日，見洪先生云：八霞之表，已陳爾居處，束萊可不裝束，云云大多不可復載。，此中當說去留文會。八日，復夢見韓侯，紫微，楊君，定錄等，多為論性命之致，因綠罪福之源，若疏此可三四紙許。不聞此，亦為殊恨也。十七日，見保命趙丞，多論天地災橫之事，亦甚多不可記。此事理難當說。二十三日，見眾真凡三十人，多論人治身之本，謝殃之法甚多。亦復論作九轉事。云云。此條不顯為恨最深。右四條，七月中事。三條云見，一條云夢，從六月初來，共紙一大度白棧紙也。右從丙申年正月初至七月末，几七月，中合二十八條。十八條云見，十條云夢。右從目錄，凡用墨朱黃三色書大度白及細紙，合十六番。八番白，八番色。并右從去乙未年五月二十三日初通，至今丙申年七月末，合一百九條。六十三條云見，四十六條1百夢。從八月初至十月二十七日，捨世凡三月日，中文書記，不復顯出。尋入今年來，月月所記，自疏簡未知是，不復悉記，為時近致希邪。周紫陽記，《九真玉瀝丹方》。云輕於九轉，易於九轉，此別一紙，無日月。九莖紫菌琅葛芝一斤。出南閩，句曲北亦有。丹朱玉漿二斗。出南閩，此間亦有也。右二物，細切芝，竟仍以玉漿一斗漬之一宿，埋陰垣之陽，去垣三寸，入土一尺，以白瓦器容四斗許盛，仍以瓦盤蓋之，蠟密封之上，土令厚二寸，以今日午時埋，至明日午時出之。持之南行，取己所住戶十二步，乃置眠林頭。按上至明日午時，又以銅器盛煎之，令火齊器底，勿令火豔出器邊也。得三沸，竟又內玉漿一斗，又加火高初五分許，可以蓬蒿為薪煎，令餘一斗灑滓乾之閉汁三日。三日竟開，視上當有紫光曜目，夜不用然燈，此即成矣。又以藥滓置木臼中，搗三百二十杵，紙裹令密。若以投水，水流即停。若封屋室，萬人不能開。若儷劫賊，合眾不能動。封山，山開，封人，人伏。若欲速登天，可併服之，即死矣。若欲且留世，當稍服之，盡亦仙矣。勿以分人，及令人知見也。唯可心知口服而已，若令人知，空失此藥也。右此一方，無年月日，不知何時書，滿一白棧紙。謹正。此藥名既又云，唯可心知，便是難可思詳，已歷問同住人，大小咸云，不覺見垣內埋藥，亦不聞木臼搗聲，恐或別處作，不論耳。即云服之即死，故追以疑，雖見溫酒，亦或假以亂之耳言。大凡四卷真本，書雜色，合六十五番，或真，或草行。