一依本寫即事有隱者今朱注詮記。乙未年，七月二日夜，七人來。一人姓周，著玄華冠，服綠毛被丹霄飛裳，佩流金鈴。年可五十許，《真誥》有侍者四人，執黃毛節。一人姓王，衣服似周，服紫羽被，佩流金鈴。年可四十許，《真誥》有侍者四人，執綠毛節。一人姓茅，著遠遊冠，玄毛被，紫錦衣，佩流金鈴。年可六十許，《真誥》有，侍者三人，執玄毛節，又捧一白牙箱。一人亦姓茅，著芙蓉冠，丹毛被，玄繡衣，佩玉鈴。年可六＋許，《真誥》有，侍者二人，無所執。一人姓周，著華蓋冠，服雲錦衣，佩玉鈴。年四十餘，《真誥》云名太賓侍者五人執紫毛節。一人姓司馬，著芙蓉冠，服素羽，被紫錦衣，佩玉鈴。年四十許，《真誥》有，侍者二人，執青毛節。一人則樂丞公服如前。侍者五人，《真誥》有，凡此前衣服並丞，後見誥令識之。丞曰：今真人來，何不拜。子良即起再拜，頓首稽顆，乞神仙之訣。茅定錄君曰：功名已著，無煩苦名，並錄我所關。周。紫陽曰一與爾別便數百年，我當知如一日爾。縈之經生死，一何苦哉。司馬括蒼曰：學道不勤，而得道者，乃周生乎。茅保命曰：勤苦之弊，何可備言，所謂先苦後樂。王紫陽曰：歲月易積，功業難顯。昔聞周生之名，今見周生之德，宿昔猶固，良可知矣。應是嘉字。周大夫曰：周生年稚而德奧，識淺而智深，已三生如此。我昔微遊於世數經，詣之，乃能傾襟布誠而施仁也。我因欲示之要言，而其未堪受法，故不授之，今得相見，良亦為欣。周紫陽曰：卿知其根由，不乃吾之弟孫也。音與其於南海相遇便別，別來已二百餘年矣。丞曰：將告卿眾真之第一。紫陽左真人，治葛衍山。周君第二，紫陽古真人，治蟠冢山。王君周君傳乃云，紫陽有左右真人，亦不顯右是王君，不知何名字。第三，定錄茅中君第四，保命茅小君第五，蓬萊右大夫周君第六，括蒼真人司馬先生第七，吾也。此前六等，並真人前後來者，皆仙人。唯馮君是黃庭真人，治中嶽耳。保命問曰：粗悉此位不，子良答：蒙承垂告，已解。定錄君曰：前遣景上期授子《玄真內訣》，遂未修之邪。子良曰：蒙賜《玄真經》，即應修用，但洪君前受《洞房》，欲且營之成業，故未暇耳。又告曰：《洞房》乃好得益遲，修《玄真》專勤者，五年中，便得太玄玉女侍，猶勸先營之，併修亦不相妨。子良應爾。王君曰：子勤勵之，名籍雖定，中問縱息，亦未必得全此功爾。勿輕示人今夕來事。周大夫曰：得仙者年年月月皆有，但人不知耳。爾申年當得，上拜太極，不者，則酉年也。此期非遠，而亦復為遙，子勤此中問也。司馬君曰：子保舉既強，得業亦美，道必可諧但其流行之必不息也。子良受旨一二，謹依。丞曰：陶隱居事近，亦不無此議。卿姨屢有脆請二君，乃無異，但恐餘處不必允耳。定錄曰：陶某名錄多闕，穿處不的，由縱見由我，我亦不得自任。中旬，問當與思和，此保命字也。往諸司命問論之意，此必無苦勿卒憂浥。仍云：吾等今去，或復尋更來，其問有信書、疏亦可相通。因以相隨而去。右一條，七月二日夜受記，書四小青棧，又一片續後。按：紫陽兩真，句曲二君，此日若始自降，o前六月，唯遣侍童耳。《真誥》云：周太賓善鼓一絃琴；是教孫登者為蓬萊右夫人，即應是也。司馬括蒼，內外書傳都不見，又不應是季主，乃可季主兒法育耳。唯見此一來，自後無復所出，隱居。此年四月，自得夢應被召云，官府已整，唯作印未，成意甚惻惻，徑向周說。周登向其姨母道如此，姨母乃密營脆信，告潘淵文為條疏，作辭牒，令周共奏請，後天窗洞隱居，都不知。後方問有此，亦不復問周可否。至七月十三日，事訣。十四日旦，周疏受見，示方具耳，止聞此一過，而云屢有脆請，是所未究。乙未年七月三日夜有九女人來。齊著青衣，絳綠衣，下紫為腰帶，佩金鈴，鈴下有大符，黑。為文書，青。上手並執板，板白色，似玉見衣縫，縫皆有如織文綴之。每縫際，並有小鈴子著之，行輒有聲。其一女則劉玄微，一則陶智安，餘者皆不識，亦不見。與語j劉夫人曰：比修學稍得新業邪，吾旦往東華，今始還。文書事粗得了見，爾名已度上東華青簡，甚助為慶。陶夫人曰：聞近齋而俟北斗，大不可言，訝爾標心，乃至於此星，亦未可卒見，積以歲月，所不論耳。劉夫人因喚諸女曰：此周生有凌雲之秀，將可與共語。一人應曰：下仙未敢與高人語。劉曰：高下未必可定，伊猶沉滯塵喧，共啟悟之耳，何高之有。此女笑曰：別當相造，今未容言。陶曰：此段易遷中有柳妙基，謂應作姬字，受口語音不得字體也。孫芳華，阮惠香，此三女，（真拙，》中皆無。此三子學有功夫，得度方諸第八朱臺中受書，並為仙妃，故今知之。劉.曰：周生，爾欲之乎。答曰：凡蟲烏非所敢希。曰：爾得希之，所以相告。陶曰：夜已深，宜去。便欲去。諸女曰：待儂。因相隨而滅。右一條，三日夜所受記，書兩小青紙。按：此即是前月所云，送學簿，呈東華，還過而下，見趙王。乃更有餘人兼申嘲讜，欲希之辭夫，以涵育兩儀，照臨日月，山澤通氣，陰陽離會，莫不皆須匹偶，共相映協。自高真以下，減周斯義。既已久表昔記於令差非嫌惑。但長幼貴賤，年月賒促，各有終運，不必日均耳。如其道超域外，心凝化表者，時或邊應，作非復體諧。接文殊之感，現淨名之室，作賓友稱寄，對扶桑諒，別有旨矣。七月九日夜，見紫陽周王二真人，定錄君三人，衣服並如前，侍者共可有十許人。紫陽童亦在中，自共語良久。定錄君乃語子良曰：比勞用心，吾天事頻煩，以疲我神，此六日，往東華，見爾名已上青簡，乃位為保晨司，始吾徒也，不亦巍巍乎。此乃冥符宿契，雖非此問之職，要應先當成就。周紫陽仍曰：爾自應得此位，諸局司故不以明德相顯，直奏功夫事，致使移時。夫涉真境，便多有試，好固心力，勿弱於其問，王紫陽曰：得如此甚好，但恐以試為難耳。子良因請問：不審幾試，試若大小，恐肉人邪僻，能不憂懼。王曰：當兩小試，或為虎狼，或為殊聲異形，以怖於人，爾見此時，但整心建意，勿悼惶也。若不過者，怪應作壤字。人功夫俄頃耳。周少來神瞻強正，小兒時，獨宿空屋，夜行林草，了無忌憚，未嘗魘驚。及來茅山，至移朱陽，晨夜間路去來，恒獨行耳。始近問人說，從今八九月以來，綰察往反，必須一兩人相伴，小侵聞。則便執刀杖，人問何忽爾，亦為作伊嗚相答，此當是去期。近密防諸試，只二十六夕移東癬宿，亦使一道士，窗下伴眠。道士覺其不得眠，數起，坐誦諸呎，說此復是臨時，猶慮有異於平日，致驚怖耳，而遂得免過，當由功力強。定錄又曰：昨東華集諸司命，及土地神靈典司之徒，檢課簡錄，見天下民人為善者，五十分無一，而況於神仙，萬萬之不過兩三耳。其中功夫已成而復落除者，亦不少。吾將憂仙籍，無復人也。兼運度已逼災世，益難見。束華上簿紫錄內格中，有上上真錄者五人，已落二人，補地解無復進補者，上中真者，二十八人，一落七人，二人補下仙，五人復還人中，唯上一人補耳。上下真者三百人，一落二十六人，十一人補地解，十五人還民，中都復上八人耳。上上仙者二百十一人，一落四十二人，十二人補三官中職，六人成尸解，二十四人成賤民，都成五十人耳。上中仙者，二百九十三人，一落七十人，十人退成下仙，八人得尸解，五十一人還生民中。復上十一人耳。上下仙者，四百三人，一落七十八人，二十人為鄧都所引，四人被考＇三官，五十四人還民間，復上十九人耳。始今月標落，此諸人須至分節，當上言太極，更記死錄於太山，見此輩良為可悲。並皆修法不勤，或先亡引逮，所行乖道，或先勤後息，失此功夫，一何苦哉。亦有垂登雲天者，日月不空，並下教真人降授之，其或處在深山，或學道歷年，人並不知此，吾等亦時時教授如爾，今日人誰知邪。周君曰：茅定錄說此者，是戒爾之深矣，勿怠惰於其問。爾乃近在下品仙人耳，爾乃當登中仙之上；得遊行太極，控駕龍鱗，不亦快乎。王君曰：茅定錄及周紫陽所誠，實為深矣，足為子之實錄也。此句曲山中，亦有三四人，入下仙品，欲知之乎。子良因問家師陶公何如，答曰：假令爾如其者，則期真不難也。陶久入下仙之上，乃范幼沖等也。一本作中仙之中，後農墨點□，下仙之上，未解所以。既云久入，今當由息替致降二階邪。范幼沖為童，初監出《真誥》中，未知真仙品，與都水監何如耳。已說句曲有四人，欲知之乎，而竟不得問是誰，甚為可恨。今以耳眼所聞見者，在男人中，有蔣薛，女人中，有蔣宋，並久就修學j其長少男女，南北亦復數人，或有德行，或有信識，但於學功未深耳。許靈真雖先聖之胤，而有家累亦未得涉學。楊超，遠今雖在林屋，先是舊句曲道士，甚有才意，今未知誰當會此三人之數者，但應各加精勤，庶充此限耳。子良又問子良姨何如，答曰：乃得無大過，但令勤之，後身或取耳，今生且未可言。其姨母本錢塘人，姓張，三歲失父，隨母重適永嘉徐家，仍冒徐姓。十歲，便出家，隨師學道，在餘姚立精舍，性至真正，唯攝妹兄子良一人。至年三十五，公制所逼，諸道義勸令其作方便，出適上虞朱家，而遂陷世法，以此恥慨，致結氣病涉四年，育一男，便擭還永嘉，從此離絕。至今十有一年，乃云，小來手未嘗殺蟲蟻，妄折花草，唯日中一食，而恨性過嚴治於目下刻急，如今所言，乃得無大過，獨是不無小失，當以不能遂固節取命，兼挫辱於神鬼。故也學業既淺，豈望今身有果，但兩三生得以為幸矣。周君更問子良·爾姓何等。子良倉卒不得道前賜名字，直云姓周名子良。君勃然曰：何以謬濫，汝乃道士周太玄，字虛靈，而比於世中周子良邪。汝名書玉簡皆作周太玄，勿復勝。應作稱字。子良唯於世上名子良耳，勿以隱名示於俗人。天下人應得道者，何限而偏依依於爾。非直以挺命感真，亦如以親逮故耳。昔有楊許者，楊恒有神真往來，而許永不得見。所以爾者，許心徒勤謙猶，欲想未除，故不得見。楊位亦不大於許，其神凝志安，萬邪不能干，其正華綺不能亂其心，故受語於楊，今以示許也。爾今得見吾等，亦如楊之用行耳。凡此事莫輕示人，吾昔與裴清靈去來華僑處，受其言語，令以示許僑宿本俗民，性氣虛疏，不能隱秘。告其一法，迴而加增，逢人不問愚賢輒敢便說之。如此既多，便迴受於揚耳。僑乃流沉河水，身沒異方，得脫以來始十四年耳。今猶在鬼伍，晝夜辛勤，諸如此事，可不慎乎，爾勿示人此事也。揚許及華僑事皆出《真誥》中也。定錄曰：昨見楊在束華，吾乃要來，其云欲來，礙以諸事，別當看之耳。王君曰：此月初，乃見許侯與紫微夫人及右英，共轡龍車，往詣南真。紫微問我，見有周太玄已刻紫錄，將應得道，比欲觀其德業，君見之不。吾因答已經詣之，乃有蕭然之德，甚可啟悟紫微。言別往看之，明年秋事令得去。紫微夫人主下教者。定錄曰：言語粗悉，足為周生保試，今且去，天務繁多，明日望定。因相隨而去，此二更中來，入四更乃去，言語多亦不能盡得記憶也。右一條，九日夜所受記，書五白官紙。此條中，多說上落及宣漏諸事，全是欲嚴相誠，防恐脫言說，便致譴黜，既如此，伊何由敢顯，雖復王威加逼，金帛滿堂，亦當杜口道義等。故自息求而此中引楊許之諭一亦何必不別有所指，追恨不知早相共理，令闕佚漸加鑽訪，必不徒然往矣。如何猶冀於冥途之中，既更通感耳。七月十一日夜，見桐橋徐鄧二人來，衣服皆如前，徐至，便言曰：名已果上束華，定為保晨司，甚助欣慶。鄧曰：昨已應有說此事者，子良答爾諸真，亦粗說其事，但子良庸陋，豈敢仰希恃蒙神真提拂不論耳。徐曰：近見趙威伯，作事上保命，曰：周子良，字元穌，右一人，改名太玄，字虛靈。以其生周逵家，巳上紫錄，次生劉偉家，復書玉編，既經歷辛勤，今謹依上科，報以下仙為保籍丞，羽儀衣服如故法。保命仍將往，共定錄省察良久，乃作讚，上束華曰：周玄秀德，心志虛清，謹按紫格，可刻仙名。束華乃更命，以七月七日，會仙官檢名薄，因得爾品目位，合中仙，更奏上仙，為保晨司韓侯。仍作事曰：周太玄，字虛靈，右一人，昔標懷道之志，今建蕩然之德，上合乾綱，下應地紀，依如仙格，合中品之上，伏見保晨司年限欲滿，請選太玄以補之。謹上青君，命云如牒，仍作簡文曰：惟周太玄因業樹玆刻名仙簡為保晨司。此韓侯刻紫玉之簡，赤金為文，以上言太上也。吾聞此位，尋滿不出一二年中，應相召也。子良問：不審此位，若為羽儀。徐答曰：亦不可為定，更由功業之高下，理有丹龍綠車玄羽之蓋，素毛之節，青衣玉女五人，朱衣玉童七人，執鴻翮之扇，建扶靈之冠，服紫羽之被，絳霄之衣，帶寶玉之鈴，六丁為使，萬神受保。知天下神仙功夫之事，教學之方，非復人間保籍丞也。故指來相報，未可示人身之遺邇，乃後人之所效耳。鄧曰：桐梧真君，乃欲來，須見太虛，司陰二真。既累去後，與兩／J』兒竟夕拼檔，恐明日人來，見縱邊於是，內外無知者，以至于今，唯密以啟聞耳，尋此便是前綠所招，或咎譴應至定錄，趙丞灼然知見，而不可校也。尋既未知，應為此位，那言不大欲為，恐是懸照。此意自發上道心，察老君誠解，其性理習忘，相懷於一切有為，無復執著。與時求道之志，便有濃淡，故以推心，知當不大欲為耳。今既忘言於取捨，便亦不辭此任。但令得在能利益眾生，處雖卑雖苦，甘心為之。後云雖欲蕩情散慮，亦未能都去，此實神察六七往道中，猶煩惱未盡，汎此信忍，望都除邪。五年十年，非但未定朝聞夕殯，亦是所願，周生既已見捨，便欲促往尋之，依別記目錄。此月十五日，保命授三天龍文并令，且混人勿異邊行來動靜，但意云此一條不顯出，恐是與龍文別封也。右一條，十一日夜所受記，書三白官紙。此條中便是定位，即云待前人滿，則未便到職。但未知猶且領丞，任俟期而去，為不成稱丞，直遊散住邪。此非可意求，須有通感髻鬃，乃可知耳。計今必應，猶在洞中也。十三日夜，定錄趙丞俱來。定錄曰：昨與思和至太元府，仍詣南夫人，論陶某事，乃得由少時。子良問申幾時，又曰：未測幾時，或五年十年，事雖關，我亦由上府，繼束華隸司命，未敢為定。趙丞仍曰：且已被束宮命令且住召陶某事子良。問召為何職仙官鬼官，丞答：蓬萊都水監高光，坐治水事，被責，似欲以陶代之。既且停召，當更選耳。此是仙官隸司陰府掌水事，以陶有勞，故得補之。如陶意似不大欲為此位，既仙，陶當不知卿可以事白陶也。少許時，又曰：夫人生禍延福賡，皆有因而至，非神明之所，如陶今夕心意，豈復憶此，雖云欲蕩情散慮，恐亦未能，都去如何。復言合丹事云云。不知此所道弗聞，可恨也。又言青童大君，月未當來，華當脫陽字檢選仙事云云。右一條，十三日夜所受記，書一小白紙。按此告，即符前二日所云，中旬問共為論也。周以十四清旦，來入嶺止疏前停，召事見示，即問周何意，有今夕心意語，答云：亦不解所以，見意色甚不好，子良，亦不敢問，于時，既密解此意，便止不更重論嶺裹以。十三夕一更，忽被冠似有六七人，皆執杖奄至階前，前一人，喚言在御仗中，蒙假還，束畔等數人乏資糧，故來就先生乞，于時已閉戶，未眠聞此，便開戶當對呼進，隨意所須衣服物器，一皆捨與，別屋雨小兒並被錄置。既從來未嘗見此，不能不懼，而猶向其道，但各取重擔，徐去必無告討，正恐君劫道士罪重，我當作好意，相與使後也。十八日夜，見定錄，曰：陶乃答吾前語年限猶未定，別更報爾。所云欲住雷平山後，此亦不勝，今居論災，厲刀兵水火之事，乃為好耳。此地本非可隱居寂處，直可以避災害，住與不住，無勝否也。又論方託形何處，此由人心，心既未發，吾寧得知方將而言，唯句曲可住，昊越名山乃不少，未見有大勝地，猶勸陶居此山。右一條，十八日夜所受記，書一白藤紙。陶隱居既得周所宣事，以十五日疏作辭語，與周令接覲之日為申陳，如此，即是相酬之告，周竟不以此見向道，當是無正可否以宣也。于時至尊垂恩，為置宋長沙道士二癬，并左右空地於此癬西，復為起觀前左右，即是許長史舊基竊恐則近真縱。或以致譴，故二三因聞耳，追恨不得作方富通辭方富通辭則亦應方萬酬答也。二十五日夜，夢見唐趙二丞來。趙曰：近何意恆勞苦，損人精神，僭人耳眼，今去勿復遇辛苦。子良問：不審住此癬中好否，比者恒憂與盜事。趙迴頭曰：此事關唐丞。唐丞仍曰：雖見關，亦不得自由，夫災禍，亦非鬼神所知。此癬自不須多憂，疲人心慮，子良言劫盜事，深以仰憑。答曰：自保勗，不須過憂，便去。君論期運事竟，應相造也。我等且去，尋復相過。子良起送，相隨而滅。右一條，二十五日夜夢所受，記書一白官紙。此夏旱，人情惡，山有尊長，但慮驚怖富。故以此祈訪也。唐丞，名公房，亦四丞之一，云主死生，計劫盜事，正應由樂丞不知關唐也。記中從來見唐來事，今若始遂，應有始相識語，恐前已有，不必存記耳。西應此後，至今顧蒙安隱也。依別記目錄，此月二十八日，唐丞又云劫盜事，不令憂云云。此不顯，恐是不錄也。右起七月三日至二十五日，几有七條事，書青白大小合十紙。於目錄中闕一條，餘悉具足也。