玄人周子良，字元龢，茅山陶隱居之弟子也。本豫州汝南郡汝南縣都鄉吉遷里人，寓居丹陽建康西鄉清化里，世為冑族，江左有聞。晚葉彫流，淪胥以瘁。祖文朗，舉秀才，宋江夏王國左常侍。所生父耀宗，小名金剛，文朗第五子，郡五官緣，別住餘姚，天監二年亡，年三十四，仍假葬焉。所繼伯父耀旭，本州主簿，揚州議曹從事。母永嘉徐淨光，懷娠五月，夢一切仙室中聖皆起行，四面來繞己身，乃以建武四年丁丑歲正月二日人定時生於餘姚明星里。期歲，為姨寶光所攝養，同如母之義。子良幼植端惠，立性和雅，家人未嘗見其慍色。十歲隨其所養母還永嘉。天監七年，隱居束遊海嶽，權住永寧青幛山隱居入束，本往餘姚，乘海舫取晉安霍山。平晚下浙江，而潮來掣船，直向定山，非人力所能制。因仍上東陽，欲停永康。忽值永嘉人談述彼山水甚美，復相隨度嬌至郡。投永寧令陸襄。陸仍自送憩天師治堂，而子良始已寄治內住，於此相識。今討竅綠由，如神靈所召，故其得來此山。不爾，莫測其然。于時子良年十二，仍求入山伏節為弟子。始受《仙靈錄》、《老子五千文》、《西嶽公禁虎豹符》，便專心於香燈之務。凡好書畫，人問雜技，經心則能。後隨往南霍。及反木溜，日一夕承奉，必盡恭勤。十一年，從還茅嶺。此後進受《五嶽圖》、《三皇內文》十二年秋，其家中表親族來投山居，乃出就西阿別癬住。以十四年乙未歲五月二十三夏至日於癬忽未中寢臥，彌淪良久乃起出。姨母不解所以，深加辯切，乃頗說所見，具如別記。自爾於四五旬中大覺為異，恒垂簾掩扉，斷人入室，燒香獨住，日中止進一升蜜餐。周家本事俗神，姨舅及道義咸恐是俗神所假，或謂欲染邪氣，亟相蹙問，唯答云：許終是婁羅夢，無所知究，自懷愁慮，為復斷隔耳。於是眾人莫測可否，相與縱置，聽看趣向。其七月中乃密受真旨，令外混世邇，勿使疑異。從此趨走執事，乃過於常日。其年十月從移朱陽。師後別居束山，便專住西館，掌理外任，應接道俗，莫不愛敬。本性君子，訥言敏行，所可云為，默而能濟。清修公正，纖毫無私。去冬欲，潛依冥旨。逆須別字，託以方便，冒求構立。雖建三問贏屋，經時未畢。入此年十月便密自成，辨窗戶狀簾。至十九乃竟親屬道義資其上。果要往看之，覺其潛形側容，並莫知所以。至二十六日密封題束西館諸戶閣癬處磨洗，以文簿器物料付何文幸。爾夕自移裊枕出所住癬，云當暫齋。或云暫行。二十七旦獨在住家察，及還館中，言色平然，了無一異。更香湯沐浴，著諸淨衣，與文幸暮博讀書，而屢瞻晷景。至日映後便起，云時至矣。即束帶燒香，往師經堂中遍禮道眾，徑出，還所住癬。住癬住屋唯有三問，住束一問，西二問亦安兩高坐，並有香火也。眾人正言應就齋去，日哺問其弟名子平往看，正見於仙屋燒香出，還住戶，問子平何以來。答云：姨孃氣發，喚兄還合藥煮湯。語云：我體亦小惡，即時欲服藥，竟當還。若未即還，汝可更來。仍見鐺中溫半升酒。子平馳還說此，姨母驚怪，亟令走往，已正見偃外。子平不敢便進，俄頃所生母及姨母續至，見便悲叫，問何意何意。唯閉眼舉手三彈指，云：莫聲叫莫聲叫，誤人事。其母欲捧頭起而蹴巾轉，猶舉手再過正巾，須臾氣絕。時用香鑪燒一片薰陸如貍豆大，煙猶未息，計此正當半食頃耳。時年二十。先已裝束，內衣上止著眠衣，加以法服，並堅結其帶，脫草懦卷辟之。容質鮮淨，不異於生。一切聞見，莫不歎駭。以二十九日映後殯，仍造瓏塚於束岡。十一月三日丙寅日映後定，即捧土成墳。此後音影寂寥，未通寤寐，將同人神之隔，為機會俟時乎？其得道原由、品號自具顯所受《記》中，今略疏在世事跡，共所聞見如此，故載之《記》前。又爾日：於書案上得四函書，並封題上皆濕，一函與師，一函與後癬姨母等，一函與舅徐普明，一大函有四紙與南館束山諸道士，並是告別，同云二十七日。計此，當時是從朱陽還，仍作書。作書竟，便燒香也。又檢溫鐺中猶如常酒氣，瓦盆中已被水盪，無氣，都不見藥蹤邇，竟不測何所因託。檢《記》中得藥方，或疑脫是此。師既惋慨此事，追恨不早研究函，今人委曲科檢諸筐蘊，庶睹遺《記》，而永無一札文，幸云一十六日燒兩束書，可百餘紙，不聽人見。意疑此必皆已焚毀，懊惜彌切，心猶未弭。十一月旦甲子試自往燕口山洞尋看，果見封投一大函。登崎嶽鉤取，拜請將還，開視，即是從來受旨五月，唯有夏至日後四事，六月七月並具足，從八月後至今年七月末止。疏目錄略舉事端，稱云而已，未測亦並有事，如六七月而不存錄，為當不復備記，止徑略如此邪？今以意求，恐是不復疏之。何知爾？尋初降數旬中，已得閑靜，後既混揉，怛親紛務，不展避人，題之紙墨，直止錄條領耳。想此十餘月中訓諭何限，惜乎弗問，此師之咎矣。所封函中皆散紙雜揉，今依日月次第相連如法也。又從今年八月至十月都不復見一條。又尋所燒者，定當非此例，無容一封一焚故也。亦可是焚不可顯出者也。又從來有令師及姨母知者止有數條，一者初夏至日晝眠，內外怪責，不得不說。二者斷不食脯肉，亦被怪，不得不說。三者與師共辭請雨真旨，令改朱用墨，此不得不說。四者師得停召真旨，令告知，此不得不說。所可指的。唯此四事。自餘或有訪問，皆依違末略，初不顯詔。又師經一過，因辭訪移朱陽。及有所當事後，屢問蒙答，以不每云，未報，遂不顯言。今料視，定已有答。尋此當是恐問便有酬者，則人人因託不少。若不為問，則被人責，若悉為問，便作冥旨，是以皆匿隱之。此《記》中多有真仙諱字，并諸教戒，便同依經誥之例，皆須諍案諍巾沐浴燒香，乃看之。若欲傳寫，亦應先關告眾真及玄人，不得皆悠悠外書記也。周所住癬，庭壇有數株大相樹，其戶前一樹甚豐茂，甲午年臘月望日忽見有如糖灑褊樹上下，中問尤多。于時哺許，華陽都講丁景達來看徐普明，并見之，驚問。見此甘露降下，家人不欲顯此事，仍戲言：向小兒以糖沃之耳。因共值嘗，正如密味，亟折兩枝見示，以插戶簾上，十餘日猶在。按《瑞圖》：甘露降竹梧，乃是瑞氣降。按說尋此庭壇邊諸樹略育，唯此對戶者獨濃，必當是欲顯已應有神靈降引之事故也。又周所住屋南步廓夾兩邊種竹，竹根穿入廊下。乙未年五月十八日共其舅徐普明在中堂為謝家大齋三日，竟，散齋。日中後其舅暫還癬，忽見步廊竹根生一筍，三寸已上分，為二條，並抽筠摔齊長九寸。昨都不見，而今忽有，普明知是異，恐小兄拔弄，仍折取來中堂，遍示諸道士，咸共嗟歎未嘗有此。隱居深恨不置令成竹，又恐爛壞，乃炙乾錄之，即日猶在。按竹是星精，多會神用。湘州人作同心竹，皆伺抽筍，因刻邊為孔筍，乃帶創成四，此猶是一竿竹，唯中央兩邊凹耳。未嘗有一竹而分為兩筍共本各床者。此月二十三日夏至日，便有感降事，當是復表其冥符合歡，有梧竹之德也。又周移朱，陽館，於束立屋，積茅在屋束北，覆屋後殘茅，周往更斂積，忽見一白龜可長六寸許，身形皮甲，通白如滑石，唯厭上有四黑文，狀如書字，不可識。捉取骯弄良久，乃欲將還，意不敢，遂放之。還即向其家說此。按龜本靈物，久壽先知，又出積茅之下，欲表是茅嶺之靈。凡白物率皆神奇。隱居聞此，欲表上之，更尋覓，不復見而佐近道士多云柳谷問常有一白龜，人欲取輒失去。疑此龜猶當是，而數百步家此積茅中，第恐有以也。右此追記，憶見其經有此諸異事二條。

臣弘景啟：去十月將末，忽有周氏事，既在齋禁，無由即得啟聞。今謹撰事邇，凡四卷如別，上呈。但某覆障疑網，不早信悟，追自咎悼，分貽刻責淵文，口具陳述，伏願宥以間惰。謹啟。十二月十六日。

省疏，并見周氏遺跡，真言顯然，符驗前誥，二三明白，益為奇特。四卷今留之，見淵文并具一一，唯增讚歎。十一一月二十日。神筆右，此周去時，先生正在鬱崗隱齋葉限，不獲即得啟聞。後撰寫遺記畢，方遣潘中正出啟，上呈聖上，登於內殿，開讀四卷，委曲備小，事事顧問，亦隨事奉答。右周傳。

一依本寫，即事有隱者，令朱注詮詔。夏至日未中少許，天監十四年乙未歲五月二十三日乙丑也。在所住戶南林眠。始覺，仍令善生下簾，于時住在西阿姨母癬中，善生是兩姨弟，本姓朱，七歲時在永嘉病十餘日，正爾就盡，隱居若為救治，仍捨給為道子。又眠未熟，忽見一人長可七尺，面小，口鼻猛，眉多，少有鬚，青白色，年可四十許，著朱衣，赤嘖，上載蟬垂，纓極長，紫革帶廣七寸許，帶肇囊，筆囊作龍頭。足著兩頭為，烏紫色，行時有聲索索然。從者十二人。二人提倨，作兩髻，髻如永嘉老姥髻。此髻法，寬根垂到額也。紫衫青椅，履縛椅，極緩。三人著紫椅，褶平巾積，手各執簡，簡上有字不可識。又七人並白布椅，褶自履鞋，悉有所執。一人挾坐席，一人把如意，五色毛扇，一人把大卷書，一人持紙筆、大硯，硯黑色，筆猶如世上筆。一人捉教，繳狀如毛羽，又似綵帛，斑駮可愛。繳形圓深，柄黑色，極長，入屋後，倚簷前。其二人並持囊，囊大如小柱，似有文書。挾席人舒置書林上，席白色有光明，草縷如菲子，但織縷尤大耳。侍者六人，入戶並倚子平林前。此人始入戶，便皺面云：居太近。後仍就座，以臂隱書按，于時筆及約尺悉在按上，便自捉內格中，移格置北頭。所住屋是西廂，有兩問，去堂屋止三問步廊，子云太近，後恐是逼堂，而堂于時已被燒盡，未解近後之旨。住屋東向，北邊安戶，五尺眠林約西壁，即所晝寢者。頭首西，故得見外。又一五尺，安北壁，即子平住也。一方五尺，安窗下，施書按東向，硯本在按北頭，筆格在南頭，故移就硯而嗯按安也。問左右；那｀不將几來？答曰：官近行不將來。乃謂子良曰：我是此山府丞，嘉卿無愆，故來相造。子良乃起整衫，未答。云予時自覺起對分明，而人見身猶外，伍伍不自解。仍問日：今是吉日，日已欲中，卿齋不？答：依常朝拜中食耳，未曉齋法。又日中食亦足，但夏月眠不益人，莫恒貪眠，又答體贏，有小事竟覺倦，倦如欲眠，不能自禁。日：小小消息，無苦。因風起吹教欲倒，仍令左右看教。赤豆在庭中戲，走來垂至繳邊，左右以手格去。郎善又來架子上取堰，觸此左右，善便倒地。此左右以手接之。此人問那得此小兒子？子良答：家在錢塘，姓俞，權寄此住。又日：勿令裸身，善神見之。小男兒名赤豆，年五歲，是俞僧夏兒，云多災厄，暫寄道士問。夏月裸身出戲。又問郎善何人。子良答：家在永嘉，依應陶先生。又日：陶有美志，為人所歸投。郎善姓徐，樂成縣人，年十六七許，先依隨隱居還山，今已去。又語子良日：卿父昔不無小過，釋來已三年，今處無事地。自云墳塚在越，雖自羈迴，亦不願移之。南頭有一坎，宜塞去。其今欲同來，有文書事未了，不果。明年春當生王家，以其前過未盡，故復出世。子良本欲以甲午年迎父柩出西，事不果。周是角家，過此未申酉歲，乃更議。當是其父不許移故，因此告。即往驗，果有坎，已塞竟。卿前身有福，得值正法，今生又不失人神之心，按錄籍，卿大命乃猶餘四十六年。夫生為人，實依依於世上，死為神，則戀戀於幽冥。實而論之，幽冥為勝。今府中闕一任，欲以卿補之。事目將定，莫復多言。來年十月當相召，可逆營辦具，故來相告。若不從此命者，則三官符至，可不慎之。子良便有懼色。此人日：卿趣欲住世種罪，何為得補吾洞中之職？面對天真，遊行聖府，自計天下無勝此處。子良乃日：唯仰由耳。又日：卿自幼至今，不無小愆，可自思悔謝。若不爾者，亦為身累。凡修道者，皆不裸身露髻，枉濫無辜，起止飲食，悉應依科。聊復相告，·言窮於此。今還所任，方事猶疑，冀非遠耳。卿勗吾言，勿示世中悠悠之人，山中同黑知之無嫌。便下席，未出戶，見門上有令春、劉白等，令卷是姨母問婢子，劉白是白從子。乃又曰：勿令小兒輩逼壇靖，靖中有真經。前失火車大屋基，今猶有吏兵防護，莫輕垮慢。其輩無知，事延家主。門是前，中隔閣，靜屋及壇在閣外。經堂被燒，移經出安靜中。堂屋四問，東二問作齋堂，西二問姨母住。始其年四月二十三日遭燒，四問都盡。姨母修《黃庭三一》供養《魏傳》、《蘇傳》及《五嶽》、《三皇五符》等。所云真經，當指在此，但未解空基處，云何猶有防守之。卿姨病源乃重，雖不能致斃，亦難除。子良因問：不審若為治療，腹中又有結病，何當得除？答日：不可即除，歲月之問，不知若為耳。腹中亦有卒可差，別當向卿言。前云事延家主，家主即姨母，所以自說病事，不由於請問也。姨母年四十七，素患風玲，怛上氣，腹左邊有氣結如杯大，從來醫藥所不能愈也。令春等去，便下階而滅。尋神明出入無方，乃並林不疑，而亦有避人時，蓋是遏·穢賤者不可觸冒。右一條是夏至日書所受記，書四贏白紙。此承依別，自是趙於保命四承居火著名或伯，河東人，主記仙籍并風雨水，領五芝金玉草事。出《真拙閣》。其夕三更中，復聞一人扣戶，云范帥來。未應已進，脩壯，形貌端嚴，著大冠似如積，服誹，從者唯三人，衣色黑，晴時不可別。戶外有光，狀如把燭，不見光形。帥倚林前而言日：僕姓范，為定錄府鬼神之司。定錄、保命二府同在一域而名界有分，各天真守之。二君並姓茅，是兄弟刀兄弟定錄弟守保命。卿亦應已知之。向有大丞遊行界域，記人罪福。過造卿，聞二君及府中諸監僚選卿為保籍丞，此位乃始立，以助領諸簿錄。其任數小而高清為美，兼得宗庇真仙·二三為宜。卿向酬對，丞極不惡。後何以與姨議異，遂使日司聞之，以白丞？又疑是祆俗，丞大不悅，欲執卿為無信之過，故令僕來相告。觀卿俗意未豁，囂塵易迷，何以苟縱於七魄而拘制於三魂？實由卿素履帛家之事，此輩小物亟稱其功而惑人，意其為牧約之卿。儻早議不乖，則墨簡不書。周家本事俗神，檮俗稱，是帛家道。許先生被試時亦云爾。子良祖母姓杜，為大師巫，故相染逮。外氏徐家，舊道祭酒，姨母化其父一房入道。是以但慮為俗神所犯爾。日見其淪朴不已，乃具相戒約。既未達真旨，故不得不挾疑耳。子良日：向實有疑，令敢復異？帥曰：夫神聖有旨，豈是辭訟所讜？兼向丞總領昊越，任之大者，自來宣諭，何得不從？尊府君亦有訴於丞，云無復嗣，丞已不許，幽冥面告，尚不得停，而死穢身投片辭，亦自不達，達亦不許，徒勞紙墨耳。于時姨母欲奏章上言，并令其作辭陳訴，故師此語以斷也。卿朝夕燒香，乞長生神仙，今既果願，復何所？言二真今中問往太元府，至今未反，恐還當問，丞故令先來相實，可依心答旨。二君兄是大司命太元真人，治大霍之赤城，當是夏至日往彼朝詳未反也。子良答日：俗人童蒙，不辯真正，曲垂貸宥，實敢迴異。帥直云：好。又日：卿每禮拜，先依科朝四方竟，輒更禮拜司命、定錄、保命三真君。既居鄉，故應爾。于時子良攜屐橫在將前，又不著衣眠。帥云：作道士，法不宜露眠，不宜橫攜屐，橫攜屐則邪不畏人。子良唯應爾。科戒云：上豚脫履，令正背豚，蓋為如此。凡道士應恒著眠衣服，狀如小單衣。法亦不得露髻寢也。子良又問：既靈聖垂旨，敢希久停，可得申延數年不？帥云：下聲傍人聞。前共疑議，日司已白，令來取實，猶復求申，更恐其聞奏，故令下聲，非必畏人聞。于時子早亦在別林眠。又曰：向所言事不得。爾自已有定，兼復此職不可久空，所以勤勤重來者，正此耳。今又私與卿言，勿洩之。卿既無解術，猶應柄質有所，唯大嶺之南、故園之地可得安厝。若其地多石，則看北良常山左側，應好地，莫還本基。本基既塵穢，兼復蕪滿，若葬之必不為卿益。竟不測嶺南園地在何處。良常在朱陽東北十里許，山連岡亦至此問，從來不聞其履行看地。今日倉卒便於此束岡營塚，後得此記檢看，去年十一月八日定錄告云：作屋處於卜葬不便尋。其初作屋時，欲近東大窠，隱居嫌窠大而遠，今還西倌，明知今葬處已是間合先旨，雖非同此帥良常之言，而會定錄卜葬之告也。既云無解術，應柄質有所者，則此尸骨不還，所以冷覓好安塚地耳。其餘棺柩法周，猶依世法用。凡所受經符，可以自隨者，則其神衛從人復宜須三師姓諱，兼受法年月，恐三官水神復更考問，皆應答對，不得落漠。留疏與家，令事事亦如此，是為依師教也。自題《五嶽圖》、《三皇傳》及諸經符，並云佩隨身，但不知三師的是何者，即謂當作籍師、度師、經師義，為直是師師相承之三世邪？竟不問其尋覓，此又經記所論，人命終復不問仙之與鬼，必皆由三官開過，皆須有所承按根本。由是言之，師資之結殊不容易。僕今去矣，勿忘此證。卿雖綠質有定，亦須用謹。正謹者，邪黑不干，神明衛護，則招感易達。卿既處此塵誼之中，僕等難復數來，仍手指壁上所疏桃竹湯方云：脫覺體不快，便依此方浴。此方要卿那得？子良答寫《真誥》中得。帥日：此是南真告楊、許者，卿得之甚好。二君亦標挺。言未絕，聞子平覺，便欽去。右一條即夏至夜所受記，細書一大度麻紙滿。此范帥即保命四鬼帥，范名疆五，四帥之大者，事出《真拙嬰。但未了自稱僕而卿人之意。二十七日二更中，開眼見一人在狀前，容質端正，有鬚，鬚甚厚，細眉目，年可二十餘，顏狀其可愛，著芙蓉冠，垂青纓甚長，著衣狀如單衣，而有朱青黃白相雜，廁似錦，復非素，腰帶不知是何所著，亦有光，如前范帥來時燭光也，燭自而已。自云是中山人，因言日：茅君用爾為丞，已遣丞帥來相報，事已定，吾今來教爾修道之方，可從而言疏子良仍起襞紙疏之。五月二十七日事。此人見子良題此，乃笑日：知記月為好，歲代久遠，讓人見之，知其何年？子良曰：前丞帥來已記年，今詛須，又曰：紙紙記為好。子良因疏下作下四字。太歲乙未。按如此人言，便非禁留世，未解周封藏之，意當示傳泄不由放已。楊、許先邊亦是佗述故也。夫作道士，皆須知長生之要爾。既未能餐霞飲景，剋己求真，徒在世上，無益於體。今所以相徵召者，一以助時佐事，二以受業治身，庶積年月，得其力耳。五藏全，其髓填實，方可以求道爾。今四體虛贏，神精憎塞，真期未可立待，即亦可日一伺二星，以通其感。子良因問：不審此星在何方，面形模若為？答日：北斗有九星，今星七見，二隱不出，常以二十七日、月生三日伺之，其形煥耀異餘者。爾今可畫作七星，當隱約示其首向。子良因染筆作七星形，此人曰；我無容運手，爾但安二星置綱之頭，當相告也。次安此問，是不答亦非二。又安乩更問，答此是也。當燒香整心伺之，見則祈乞，隨心所願亦別有嘆，後當相告。今夕三四更中，可試看之，勿令人知。伺時人知則不可見也。又曰：吾今去，勿輕示人。世上亦有經，子有宿業，故口相受耳。不聞開戶聲，徘徊而滅。右一條二十七日夜所受記，書一大度簿，白麻相接續滿紙。按《別記》，此中山人姓洪名子涓，本中嶽人，今來華陽中，不顯何職。後受《洞房經》亦是北君口。是嘗教學者。《真誥》中無此人也。伺北斗二星法，出《方諸洞經》中。周從來都未窺上經，性謹直，亦不議求請。追恨不得以諸具經及楊、許真令一見之已。雖不復任此要，自於師心有虧。凡此三條，皆髻彿夢耳，不正分明。又別夢見懸巖峙壁，鬱然若似青蟑中。某在山下望見山上有二人，一人著遠遊冠、錦繡之衣，其意言是保命君；一人猶是向高座上，老子也，相對而談。某亦不解其語，須臾便覺，竟不知此二人後何所適。右一條二十八日晝寢夢記，書兩贏小白紙。按尋記，凡標前云夢者，是眠中所見，其有直云某日見某事者，皆是正耳覺時其見，但未知為坐為外耳。從乙未年八月以後，遊行諸處，此皆是神去而身實不動也。又諸記中往往有黯易字，當是受旨時匆匆，後更思憶改之，昔楊君邇中多如此。右初起五月二十三日至二十八日，几四條事，大書小八白紙。並與目錄相應無闕。『弟』字疑衍。『其』疑應作『甚』。『浩』疑應作『誥』。