朱子本義曰：陽之氣健，其成形之大者為天。坤之性順，其成形莫廣於地。感興詩，又曰：仰觀玄渾周，一息萬里奔，俯察方儀靜，頹然千古存，其健順可知矣。蓋宇宙中間，萬物皆有衰息。惟天運動，日過一度未嘗休息，天非若地之有形也，地之上無非天，減得一尺地，便有一尺天，人自不見爾。輕清上浮者天，天圓而動，包著箇地在天之中。地方而靜所以重濁下沉者，皆天氣之查滓凝聚於下者也。原其初則一氣而巳，一分為二陽得兼陰，陰不得兼陽，是以乾天之一包坤地之二而為三，地在天中地之氣皆天之氣也。張子曰：虛者天地之祖，天地從虛中來，其道以至虛為實，金鐵可腐，山嶽可摧。凡有形之物皆易壞，惟太虛無動搖故為至實，上天之載無聲無臭至矣。又曰：空虛無物萬物由之以出。○邵子曰：天向一中分造化。天本是一有地便分為二。陽本是一畫，有箇陰便分出二畫來，所以事事物物皆恁地，有消便有息，有面便有背，皆自然非人力之所能為也。所謂先天一事無者，更不待安排而後然。又曰：若論先天一畫也無，纔有一便有二，有四有八有三百八十四，雖自此去然，豈待安排也。堯夫問程子曰：子知雷起乎？伊川曰：頤知之堯夫不知也。既知之何用數推，問曰：子以為起於何處，頤曰：起於起處，堯夫變然稱善。愚謂：雷起於天根之一，便是一中分造化也。○又曰：天依形，地附氣。或問堯夫曰：天何依？曰：天以氣而依乎地，地何附？曰：地以形而附乎天，天地自相依附，語其體則天分而為地，地分而為萬物而道不可分，其終則萬物歸地，地歸天，天歸道。天惟不息故閣得地在中間，使天有一之或息則地須陷下，人必跌死矣。程伯子曰：天氣降而至於地，地中生物者皆天之氣也。程叔子曰：凡有氣莫非天，有形莫非地。張子曰：虛空即氣，減得一天地，便有一尺氣。朱子曰：天之形圓如彈丸，朝夕運轉，其南北兩端後高前下，乃其樞軸不動之處，其運轉者亦無形質，但如勁風之旋升降不息，是為天體而實非有體也。地則氣之查滓聚成形質者，但以其東於勁風旋轉之中，故得以兀然浮空而不墜耳。黃帝問岐伯曰：地有憑乎？岐伯曰：大氣舉之亦謂此也。嘗細推之乾本一畫，其體質皆實如一箇物事，從裹面實出來遍滿天，所覆內天之氣皆貫乎地之中。坤卻分為二畫，其體量便虛便有開合，地形如肺，質雖實而中則虛。乾氣上來時，坤便開從兩邊去，容得那天之氣迸上來，雖金石也透過去。天形如鼓貓，外面是皮殼子，中間包得許多氣。月令孟春，天氣下降，地氣上騰，自子月積至四月成乾。乾氣在坤下，蒸上來便如飯之蒸飯。然五月一陰生，至七月三陰在下成坤，三陽在上成乾，天氣上騰，地氣下降，天地不通閉塞而成冬也。天地初間只是陰陽二氣，磨來磨去急抄許多查滓，在裹面無出處。那水之滓腳便結成地，在中央不動，今登高望群山如波浪，然似潮水湧起沙相似，火之氣極熱，便成風霆雷電日星之屬，天數九重漸漸上去，氣愈高愈清，氣之清剛者為天，不剛則不能包涵覆燾，天只是箇旋風，就外面旋來旋去，旋出查滓在中間成地。故邵子曰：其形也有涯。其氣也無涯。○又曰：道為天地之本，天地為萬物之本，以天地觀萬物，則萬物為萬物，以道觀天地，則天地亦為萬物。一陰一陽之謂道，道形而上者也，陰陽形而下者也。天地陰陽之大者，散為萬物則稟天地陰陽之氣以生也。囿於形器者皆謂之物，物物各具一太極則謂之道，故以形觀天地萬物，則天地為大萬物為小，以道觀之則天地亦太極中之一物耳。東廣微曰：仰遊雲以觀月，月常動而雲不移，乘船以涉水，水去而船不徙，斯言有味。○周子曰：觀天地生物氣象。天地之生物，一箇物裹有一箇天地之心，自然無所不到，此便是乾道變化各正性命，人能於善端發處，以身反觀之便自見得，動物有血氣故能知，植物雖不可知，然一般生意亦可見。若戕賊之便枯悴不悅悍，亦似有知者。草與魚人所共見，惟明道與濂溪見一同，草茂庭砌則曰：欲常見造物生意，盆池畜魚則曰：欲觀萬物自得意，皆有道者氣象也。故曰：萬物靜觀皆自得。○程子曰：天地以萬物為心。朱子曰：天地別無勾當，只是以生物為心。十月純坤之下，一陽復生，天地之心幾於息滅，至此乃可復見。伊川以動之端為天地之心。曰：動不是天地之心，只是見天地之心，復卦若從先天看，則下一畫陽自剝上九變至坤上六，其三十分已積於十月，如子在母中天地生物之心未露，若從後天處看則坤下一畫，忽變成震元是一箇艮卦。翻轉來艮陰止靜之中，便有復陽流動之機，如子在母外此天地生物之心，便自了然可見，一元之氣略無停間，只是生出許多萬物，天地只是包得許多氣在裹無出處，裒一番便生一番物，造化之運如磨其生物，似磨中撒出來，有精有粗只是不齊。○朱子曰：四時行百物生，正大而天地之情可見，只是說得他無心處，若果無心則須牛生出馬，桃樹發李，他心自有定。程子曰：以主宰謂之帝，心便是他主宰處。詩書中凡有主宰意思者皆言帝，有包含遍覆底意思者皆言天，南軒有言：不可以蒼蒼者便為天，當求諸視聽言動之間，一念纔是便是上帝。鑒觀上帝臨女簡在帝心，一念纔不是便是震怒。朱子謂：須要知他無心，又要識得他有心，天包著地天所作為，只是知生物而已。此是箇無心之心，若福善禍淫，便似有人在裹主宰，相似又如起風做雨，震雷閃電，花開花結，非有神而何耶。○又曰：凡天下之男皆乾之氣，凡天下之女皆坤之氣，從這裹徹上徹下都是一箇氣，皆透過去雖至微至隱，纖毫之物無有無乾坤之象者。天下之萬聲出於一闔一闢，天下之萬理出於一動一靜，天下之萬數出於一奇一耦，天下之萬象出於一方一圓，盡起於乾坤二畫，以形體謂之天以主宰謂之帝，以功用謂之鬼神，以妙用謂之神，天地是乾坤皮殼，乾坤是天地性情，只是一氣要生便生，非至健不能。本乎天者親上，凡動物首皆同上人類是也。本乎地者親下，凡植物首皆向下草木是也。禽獸首多橫所以無智，天道便是上面，腦子下面便生許多物事。論萬物之一原，則理同而氣異，觀萬物之異體則氣猶相近而理絕不同，氣相近如知寒煖，識飢飽好生惡死，趁利避害，人與物都一般。理不同如螻蟻君臣，則義上有一點子，明虎狼父子，則仁上有一點子，明其他更推不去，此天地所以為皮殼，萬物都包罩在此。乾坤是其性情，隨所賦而各有不同也。西銘言：乾稱父，坤稱母，人在其中子道也。故乾陽坤陰，天地之氣塞乎兩間，而人物資以為體，乾健坤順天地之志，為氣之帥而人物得以為性，此人所以得性命之正，而為萬物之靈，物得其偏正於物而已。○張子曰：由太虛有天之名，由氣化有道之名，合虛與氣有性之名，合性與知覺有心之名。朱子曰：本是一箇太虛，漸細分得密爾。太虛是總體，不離四者而言氣化，是那陰陽造化，寒暑、晝夜、雨露、霜雪、山川、草木、金水、火土皆是。雖雜氣化而言，實不離乎太虛。太虛是太極上面底圓圈裹陰靜陽動者，有這氣道理便在這裹，無此氣則道理無安頓處。如水中月有此水方映那天上月，氣有形而太虛無逵，以有形之象具無逵之理，故日性心之知覺。又是那氣之虛靈底聰明，視聽作為運用皆是有這知覺，方運用得這道理。○邵子曰：有陰陽然後可以生天，有剛柔然後可以生地。禮運云：禮必本於太一分而為天地，太極者未見氣，太初者氣之始，太始者形之始，太素者質之始，此四句者同論天地之前及天地之始，此言理氣形質之由，物之大者無若天地，天生於動者也。太極動而生陽，陽即輕清而上浮天也。又曰：陰陽生天者陽根於陰也。故在天為陰陽則有日月星辰，地生於靜者也。太極靜而生陰，陰即重濁而下沉地也。而日剛柔生地者陰根於陽也。故在地為剛柔則有水火土石，然則自其本言之，則太極動而生陰陽即生天地也。分而言之動之始則陽生，動之極則陰生。一陰一陽交而天之用盡，故曰陰陽可以生天，靜之始則柔生，靜之極則剛生，一剛一柔交而地之用盡，故曰剛柔可以生地，以天地一氣言之，陽自下而上升，升生也。生陽以消陰，陰又自上而下降、降消也。生陰以消陽，以二氣分言之，自下而升者為陽生於地中。自子至巳而成乾生天也。至午極而天方中，又生陰以基陽，基成則陽復行，為天道左旋，自上而降為陰生天中，自午至亥而坤純生地也。至子極而地方中，故生陽以基陰，基成則陰復行，為地道右轉，生天則萬物生，生地則萬物成，乾坤止用六爻六乃居中，進六退六在進為終，在退為始，晝終則夜始，夜終則晝始，通乎晝夜而知是易之數能窮天地之終始，以明消息盈虛之理也。○又曰：乾坤定上下之位，坎離列左右之門，天有四象，地有四象，天有八象，地有八象，天地相銜，陰陽相交。天主用四時行，地主體百物生，先天以乾坤坎離，當子午卯酉四正之位，兼天上地下而言，所以天地闔闢，曰月出入，春夏秋冬，晦朔弦望，晝夜長短，行度盈縮，莫不由此四象者，在天為陰陽老少，兼日月星辰則為八，在地為剛柔老少，兼水火土石亦為八。相銜者先天圖左有一百一十二陽八十陰上亦然，右有一百一十二陰八十陽下亦然。相交者如男女、夫婦、牝牡、雌雄，乾去交坤成復，坤來交乾成姤之類。乾坤陰陽中分而立天地之體，坎離陰陽中交而致天地之用，陰陽本以坎離造化天地，天地復以坎離生萬物，後天文王八卦方位不同，以坎離震兌居四正矣。而以餘四卦居四維何也？辰極居北而少西天神所宅，故曰西北為乾，崑崙居西而少南地示所舍，故曰西南為坤，搖蕩萬物莫如風，一氣自東而南，故東南為巽，五嶽莫尊於東嶽。地形自北而東，故東北為艮。○又曰：天圓而地方，天南高而北下，是以望之，如倚蓋然。唐一行有言：蓋天如繪象止得其半，渾天如望象能得其全，舜之璣璿渾天法也。蔡邕天文志曰：天體有三家，一曰周髀，其云天如覆盆，以斗極為中，中高四邊下，日月旁行繞之。日近見之為晝，日遠不見為夜，衍數具在，多有違失，故史官不用。又云：天圓如張蓋，地方如棋局，天旁行如推磨而左旋，日月右行隨天左轉，故日月實東而牽之以西沒，日出高則見，日沒故不見。日朝出陽中，日暮入陰中，陰氣黑故不見。二曰宣夜。虞喜曰：宣明也，夜幽也。其衛兼幽明之數。郵萌記曰：日月星辰，浮·生虛空之中，其行其止，皆須氣焉。又曰：天確然在上，有常安之形，此兼取蓋天之說也。李淳風蓋天說曰：天地中高四潰，日月相隱蔽，以為晝夜繞，北極常見曰上規，南極常隱曰中規，赤道橫絡曰下規。三曰渾天。葛洪曰：天形如雞子，地如其黃，地居天內，天大地小，天表裹有水，天地各乘氣而浮，載水而行，以周天之度，而中分之半覆地，上半繞地下。宋何承天云：天形正圓，水居其半，東日所出曰暘谷，西日所入曰咸池。莊子有北淇、南淇之辯，是四方皆水證也，故曰四海。凡五行水生於金，百川發源皆自山出而下注於海。日為陽精夜入水則焦竭，百川歸注，足以相補，故旱不為減，浸不為溢。王蕃亦曰：日月初登天後入地，日晝在地上，夜在地下，今史多用侯臺，即其法也。楊子雲曰：落下閎經營之，鮮于妄人度之，耿中丞象之。後漢蔡邕、張衡、鄭玄皆以渾天為長。愚謂：此外又有軒天昕天之說，皆不足處。吳姚信謂：人如靈蟲，形最象天，頤前臨胸，頂不覆背，故天體南低，入地北偏高，此亦知人之所以為貴也。歐陽子謂：古人步圭景，意以節宣和氣輔相，物宜不在於辰次之。周徑渾蓋之是非，君子當缺而不議也。以為蓋天耶，則南方之度漸狹，以為渾天耶，則北方之極復高，徒區區於異同之辨，何益人倫之化哉，然格物君子則推以窮理致知為先。○又曰：西北之高，戴乎天頂。張氏曰：虞喜有言，天確然在上，有常安之形，數語皆的有意義，惜不究其始終爾。蓋洛書之數，戴九履一，一起于下，是為坎水，天象之始也。九窮于上是為乾金，天象之成也。故坎水柔，動而乾金堅凝，動脈滋生而腦精安靜，此即北極為天之頂，凝然不動，有常安之形也，此亦蓋天之象。○又曰：天之陽在南陰在北，地之陰在南陽在北。天陽在南故日處之，地剛在北故山處之，所以地高西北，天高東南，極南大暑，極北大寒，故南融而北結，萬物之死地也。天南高北下，陽在南，陰在北，故先天圓圖，乾位南坤位北，地北高南下，陽在北，陰在南，故先天方圖，位乾於西北，位坤於東南。日在南則中，在北則潛，天之南陽在上，故極南大暑，見于地者融于水。地雖有陰不能伏陽，天之北陰在上，故極北大寒。見于地者結為山，地雖有陽為陰所伏，陽性熙極則融，陰性凝極則結。地之南宜寒而下者氣熱，北宜熱而高者氣寒從天也，水柔也屬陰，以陰不勝陽故為陽用，山剛也屬陽。以陽不勝陰故為陰用，是以形則從乎地之柔剛，氣則從乎天之寒暑，極陽極陰氣非中和，萬物不生故為死地，惟天地交寒暑和則萬物生也。朱子曰：安定胡氏曰：天者乾之形，乾者天之用，天形蒼然南樞入地下三十六度，北樞出地上三十六度，狀如倚杵。其用則一晝一夜，行九十餘萬里，人一呼一吸為一息，一息之間天行八十餘里，人一晝一夜有一萬三千六百餘息，故天行九十餘萬里。愚按：丹書言：人之一晝一夜有一萬三千五百息，一千一百二十五息乃應一時，如此則一萬三千五百六十息，文定舉成數言。鄭注考靈曜云：太虛本無形體，指諸星運轉以為天體爾，但諸星之轉，從東而西必三百六十五日四分日之一，星復舊處。星既左轉日則右行，亦三百六十五日四分日之一，至舊星之處。即以一日之行為一度，計二十八宿。一周天凡三百六十五度四分度之一，是天之一周之數。天如彈九圓圍三百六十五度四分度之一。一度二千九百三十二里千四百六十一分里之三百四十八周天，百七萬一千里者是天圓圍之里數也。以圍三狸一言之則直徑三十五萬七千里，此為二十八宿周回直徑之數。二十八宿之外，上下東西各有萬五千里，是為四游之極謂之四表。四表之內并星宿內，總有三十八萬七千里。天之中央上下正平之處，則一十九萬三千五百里，地在其中是地去天之數也。又云：地蓋厚三萬里。尚書王蕃疏曰：天居地上見有一百八十二度半強地下亦然，北極出地上三十六度，嵩高正當天之中，極南五十五度當嵩高之上。又其南十二度為夏至之日道。又其南二十四度，為春秋分之日道。又其南二十四度，為冬至之日道。南下去地三十一度而已。是夏至日，北去極六十七度。春秋分去極九十一度。冬至去極一百一十五度。南北極持其兩端，其天與日月星辰，斜而回轉此其大率也。必古有其法遭秦而滅，張氏曰：渾天之體雖繞於地，地則中央正平，天則南高下，周天之度，南北各分其半。北極出地上三十六度餘則皆潛，南極入地三十六度餘則皆見，天與人皆背北面南，故南見北潛。又曰：周天之度，環北極七十二度，常見不隱謂之上規，環南極七十二度，常隱不見謂之下規。雖陰中自分陰陽，要之常隱常見者為靜數。坤之策應之百四十有四。其東西循環為用者二百一十六度。雖陽中自分陰陽，要之循環迭用者為動數，故乾之策應之，卦地也，爻天也，應乾之策三百六十也。○張子曰：地有升降，日有脩短。地雖凝聚不散之物，然二氣升降，其相從而不已也。陽日上，地日降，而下者虛也。陽日降，地日進，而上者盈也。此一歲寒暑之候也。考靈曜云：地蓋厚三萬里。春分之時地正當天之中，自此地漸漸而下。至夏至之時地下游萬五千里。地之上畔與天中平，夏至之後地漸漸向上。至秋分正當天之中央自此漸漸而上，至冬至時上游萬五千里。地之下畔與天中平。自冬至後漸漸向下，此是地之升降於三萬里之中，天旁行四表之中，冬南夏北春西秋東，皆薄四表而止。地亦升降於天之中。冬至而下夏至而上二至上下，蓋極地厚也。又考靈曜云：正月假上八萬里，假下一十萬四千里，所以有假上假下也。鄭注云：天去地十九萬三千五百里。正月雨水時，日在上，假於天八萬里，下至地一十一萬三千五百里。夏至時，日上極與天表平，後日漸向下。冬至時，日下至於地八萬里，上至於天十一萬三千五百里。委曲俱考靈曜注云：二十八宿及諸星，皆循天左行，一日一夜一周天。一周天之外，更行一度，計一年三百六十五周天四分度之一。日月五星則右行。日一日一度，月一日一十三度十九分度之七。此相通之數也。○朱子曰：天地四游升降不過三萬里，周禮土圭之景一寸折一千里，尺有五寸折一萬五千里，以其在地之中，故南北東西，相去各三萬里。非謂天地中間止此數也。春遊過東三萬里，夏遊過南三萬里，秋西冬北亦然。譬如大盤盛水，以虛器浮其中，四邊定四方。若器浮過東三寸，以一寸折萬里，則去西三寸。亦如地之深於水，上蹉過東方三萬里，則遠去西方三萬里矣，南北亦然。然則冬夏一晝夜之長短，非日晷出沒之所為，乃一地之遊轉四方而然爾。問曰：無此一理，雖不可知然曆家推筭其數皆合。恐有此理，蓋地與星辰俱有四遊升降。四遊者自立春地與星辰西遊，春分西遊之極，地雖西極升降正中，從此漸漸而東，至春末復正。自立夏後北遊，夏至北遊之極，地則升降極下，至夏季復正，立秋後東遊，秋分東遊之極，地則升降正中，至秋季復正。立冬後南遊，冬至南遊之極，地則升降極上，至冬季復正。此是地及星辰四遊之義也。星辰亦隨地升降，不過三萬里之中，是以半之三萬里而萬五千里，與土圭尺有五寸等。一尺差萬里，五寸五千里，一分百里，景長景短皆差一寸，故畿方千里取象於日，一寸為正日圓望之，廣尺以應千里。或問：四遊之說，搆虛不經。故爾雅似非鄭注。愚曰：眾言混淆折諸聖經賢傳足矣。今張子、朱子皆以為然，則未可疑。○或問：朱子曰：周禮以土圭之法測土深，正日景，以求地中，日南則則景長多寒，日東則景夕多風，日西則景朝多陰。○或問：鄭注曰：景夕者謂日映景乃中。立表太東近日也。景朝者謂日未中而景中，立表太西遠日也。朱子答曰：景夕多風，景朝多陰。此二句鄭注不可非，但說倒了。看來景夕者景晚也。日未中景已中，立表近南則取日近，午前景短午後景長也。景朝日已過午景猶未中，立表太北則取日遠，午前景長午後景短也。問：多風多陰。曰：日近東自是多風，如海邊諸郡風極多，每如期而至，春必東風，夏必南風，曠土無山可限，故風各以其方至，風從陽氣盛衰，早陽升風生午盛，午後風微至晚風止，如西北多陰，非特山高障蔽，自是陽氣到彼衰謝，日到彼方午則彼已甚晚，不久則落，故西邊不甚見日。古謂：蜀日越雪。又曰：漏天、言見日少也。以此觀天地亦不甚闊，以日月、寒暑、風陰驗之可見。唐賈公彥曰：周公營洛求地中置五表，穎川陽城置中表。度景處古跡猶存，中表南千里置一表，中表北千里置一表，中表東一西各千里置一表，此正日景採裝也一中也。又按：朱子言：令人都不哉一土圭。康成亦誤圭尺是量表計氣。一尺長一尺五寸以玉為之，覓至土一表表景長短，以玉圭量，表景合一一尺五寸此便是地之中，晷長刊友一影短，晷短則表影長。冬至復表彰長一丈三尺餘。今地中與古已不同。漢陽城是地之中，宋朝岳臺是地之中，今在浚儀舊開封縣。唐開元十二年遣使天下，候景南距林邑，北距橫野，中得浚儀之岳臺，應南北弦居地之中。大周建國定都於汴，樹圭置箭測岳臺，晷刻居中晷正則日至，氣應得之矣。陸象山云：孔壺為漏，浮箭為刻，日有十二辰八干四維，歲十二月二十四氣，以土圭測日景，以磁石辨方位，而二十四位於是乎正，日行有南北，晝夜有長短，而二十有一箭於是乎立。岳以南三徙之，而箭不用者六。岳以北三徙之，而箭亦六干維之。間或前或後，或兩屬磁鹹所指，或以為干或以為午之三分丙之七分，或以為丙午之間，要必有一定之說，相其陰陽自周公以來則然矣。學者所當攷。○又曰：天包乎地，天之地又行乎地之中。橫渠云：地對天不過地，特天中之一物爾。所以言一而大謂之天，二而小謂之地。又曰：天體北高而南下，地體平著乎其中。邵子曰：天覆地地載天，天上有地地上有天，人居地上不覺耳。又曰：天圓如氣毬，地斜隔其中。又曰：天之外無窮，而其中空處有限。如空中一毬，自內觀之，坐向石動，天左旋而星共極，則又一面，四游以薄四表而止以先天圖觀臨師以上，各十六卦為天之天，地之天之元會運世之數而在天，同人遁以下各十六卦為天之地，地之地之年月日辰之數而在地。○又曰：在地之位一定不易，而在天之象運轉不停，惟天之鶉火加于地之午位，乃與地合而得天運之正爾。朱子曰：在天之位一十二會，所會為辰，十一月辰在星，。十二月辰在玄枵，正月辰在娵訾，二月辰在降婁之類是也。若以地言之則南面而立，前後左右亦有四方十二辰之位，相為對待而不可易也。益周天三百六十五度四分度之一，周布二十八宿以著天體，而定四方之位，以天繞地則一晝一夜，適周一匝而又超一度，日月五星亦隨天而繞地，而惟日之行，一日一周無餘無欠，其餘則有遲速之差，然其懸也，固非綴屬而居，亦非推挽而行，但其氣之盛處，精神自然發越，而自各有次第耳。○又曰：天不足西北，地不滿東南，是以東南多水，西北多山。素問注云：中原地形西北高東南下，河圖括地象云：西北為天門，東南為地戶，天門無上，地戶無下，天從上臨下入萬里。又曰：南戴日下萬五千里。以地中求之，南北東西，相去各三萬里。先儒言：中原山水皆源西北，故敘山水者皆自西北而東南，地有山水猶人有血脈，有近不相連遠而相屬者，故曰：江海何嘗斷地脈。蔡氏曰：大河北境諸山，根本脊脈皆自代北寰，武嵐憲諸山，乘高而來，其脊以西之水，則西流以入龍門西河之上流，其脊以東之水，則東流為桑乾幽冀以入于海，其西一支為空口大岳，次以一支包汾晉之陽，又次一支為太行，又次一支為怛山此北條也。其南條者江漢南境之山川也。岷山之脈其北一支為衡山，而盡於洞庭之西，其南一支度桂嶺，北經袁筠之地至德安，曰：敷淺原。或曰：今江州廬阜，二支之間湘水間斷，衡山在湘水東南，敷淺原在湘水東北，其山川源流可砍也。鄭氏以妍岐為正陰，列河濟所經。西傾為北陰，列伊洛淮渭所經。墦冢為次陽，列漢水所經。岷水為正陽，列江水所經。西域傳云：河有兩源。一出蔥嶺，一出于闐二水合，東注蒲昌海。一名鹽澤去玉門陽關三百餘里。其水停居冬夏不增滅，潛行地中，南出積石。程氏曰：九河未淪沒為海時，從今海岸東北，更五百里平地。河播為九入海處有碣石，在西北岸。今兗冀之地既無此石，而平州正南，有山名碼石者，南在海中去岸五百餘里，此正古河沒海之處。漢王橫言：昔天嘗連雨東北風，海水溢，西南出浸數百里。故九河碣石包淪於海，後世儒者知求九河於平地，而不知求碣石有無以為證。故前後異說竟無歸宿云。○唐法象志天下山河之象，存乎兩戒，北戒自三危積石，負終南地絡之陰，至穢貊朝鮮謂之北紀，天所以限戎狄。南戒自岷山蟠冢，負地絡之陽，至東甌閩中，謂之南紀天所以限蠻夷。河源曰：北河由北紀首達華陰，與地絡會。又分而東流與涇渭濟漬相表裹。江源曰：南河自南紀首達華陽，與地絡會。至荊山，又分而東流，與漢水淮漬相表裹。觀兩河之象，與雲漢之終始，而分野可知矣。南北兩戒者天所以限中華之地也。南北兩河者所以與兩戒之山相為經緯也。其中用文用武貨殖所阜之國，皆所以育人民成造化，開中國君臣父子仁義禮樂之區也。宇內至大莫如天，至厚莫如地，至多莫如水。水精上浮為雲漢，下流為江河，月影山河之象，水涵星斗之文，無非一氣之造也。認山河脈絡於兩戒，識斗羅升沈於四維。下參以古漢郡國，區域分野，如指諸掌，此山河之大勢然也。以象求之，北戒則析木之所值，南戒則星紀之所臨。至若鶉首為秦隴之區，則兩戒山河之首實在焉。人君翕受中州清淑之氣，握五帝天綱地紀之符，必統常經而後可。雲漢自坤抵艮為地紀，北斗自乾攜巽為天綱。其分野，與五帝區相值。坤地也，雲漢地之氣，乾天也，北斗天之極，五帝者少昊氏金德，顓頊氏水德，伏羲大昊氏木德，神農列山氏火德，軒轅黃帝有熊氏土德。五帝各居五方，其說日究咸池、政在乾，維內者降婁也。為少昊，墟吁北官。政在乾，維外者陬訾也、為顓帝，墟成攝提。政在巽，維內者壽星也、為太昊，墟布太微。政在巽，維外者鶉尾也。為列山氏，墟得四海。中承大階政者軒轅也，為有能氏墟斗杓治外鶉尾也，為南方負海之國，斗魁治內陬訾也，為中州四戰之國，其餘列宿，在雲漢陰者八，為負海之國，在雲漢陽者四，為四戰之國。天下山分四條，上應二十八宿。曰：妍岐、荊山、壺口、雷首，太岳底柱東方宿也。其次曰：降婁、玄枵以負東海。神主岱山，日歲星。曰：析城、王屋、太行、怛山、碼石、西傾朱圄北方宿也。其次曰：大梁、析木，以負北海。神主怛山，日辰星。曰：烏鼠、太華、熊耳、外方、桐柏、墦冢、陪尾西方宿也。其次曰：鶉首、實沈，以負西海。神主華山，日太白。曰：荊山、內方、大別、岷山、衡山、九江、敷淺原南方宿也。其次曰：星紀、鶉尾，以負南海。神主衡山，日熒感。居天下中。其次曰：鶉火、大火、壽星、豕韋。神主嵩山，日鎮星。負險用武之國。於天象則弘農，分陝為兩河之會，自陝而西為秦涼，北紀山河之曲為晉代，南紀山河之曲為巴蜀。四戰用文之國。陝東三川，中岳為成周。西距外方大任，北濟南淮，東達距野，為宋鄭陳蔡，河內及濟水之陽，為郁衛滇。東濱淮陰，為申隨。負海貨殖所阜之國。北紀東至北河，北為邢趙，南紀東至南河，南為荊楚，自北河下流，南距岱山為三齊，夾右碼石為北燕，自南河下流，北距岱山為鄒魯，南涉江淮為吳越，此負海之國也。其他如九隘之險，九河之曲，養水三危，汶江九折，皆上為列宿。河洛篇曰：天極中星，崑崙之墟，天門明堂，太山之精。張平子曰：在天成象，在地成形，天有九位，地有九域，天有三辰，地有三形皆可指而言也。若極而論之則八極之維，徑二億二萬二千三百里。南北短減千里，東西則廣增千里，自地至天半於八極則地之深亦如。通而度之，其數用重鈞股，懸天之景，薄地之義，皆移千里而差一寸。得之過此以往者未之或知也。未之或知者宇宙之謂也。宇之表無極，宙之端無窮，不可究詁，愚嘗上下區域，考諸往牒，姑就三皇五帝所臨之地言之，則大章豎亥所步。孔子稱其地曰：北至幽陵，南至交趾，西蹈流沙，東極蟠木。天地翕合，而秀氣鍾榮。河效靈而圖書出，於是人之精者作聖，周孔出而為中國衣冠禮樂之主，以承羲皇群聖之托，鄒魯多儒雅，燕趙多豪傑，山之東西多將相，皆所以相與經緯乎中國也。禹承堯舜之盛平治九州，玉帛萬國定，可墾之地九百一十萬八千二十四頃，出水者八千里，受水者八千里，名山五千三百五十經六萬四千五十里，出銅之山四百六十七，出鐵之山三千六百九，貨殖所貿，男耕女織，不奪其時，以供財用。儉有餘而奢不足，公家有三十年之積，私家有九年之儲。至成周盛時民口二千二百七十萬四千九百二十三人，多禹時十六萬一千人。自後歷秦漢隋唐，盈虛豐耗不常。以至于今天下一統，超鴻濛而混希夷，際天極地，莫不尊親可以追蹤三五。○朱子曰：河圖言崑崙者地之中，地下有八柱互相牽制，名山大川孔穴相通。司馬相如傳注：崑崙山去中國五萬里，廣裹萬里，高八萬仞，層城九重，面有九井，以玉為欄，旁有五門，天帝之下都也。水經云：崑崙去中國五萬里，其山一萬一千里，胡用之問：天竺去處，土地多生異人。朱子答曰：中國去于闐二萬里，于闐去崑崙無綠更有三萬里，文昌雜錄記于闐使來貢獻，自言其國之西千三百餘里即崑崙山，今中國在崑崙東南，天竺諸國在其正南，黃河在崑崙東南流入中國。如此則崑崙在西南上竺，乾書說：阿褥山即崑崙也。山頂有阿褥大池，其水分流四面。去入中國者為黃河入東海，其三面各入南西北海，如弱水、黑水之類。大抵地之形如饅頭，其撚尖則崑崙也。中國地形正圓，所生人物亦獨圓正象，其地形蓋得天地中氣，其他世界形皆偏側尖缺，而環處其外，不得天地之正，所生人物亦多不正，此便是蓋天之說。橫渠亦主此說云。古誌有曰：西北多山崑崙為祖根本，脊脈跨越寰宇，五岳三塗，綿亙錯峙。又曰：河出崑崙，地最高，仰北方沙地，無險可障，潰次東西，易成漂蕩，禹疏九河，殺其駭浪。○又曰：嵩山不是天之中，乃是地之中。黃道赤道，皆嵩山之北。南極北極，天之樞要。只有此處不動如磨臍然。此是天之中處。按：邵子曰：天地之本其起於中乎，天之中何在？曰：在辰極，地之中何在？曰：在嵩山，惟天以辰極為中，故可以起曆數而推節侯。惟地以嵩山為中，故可以定方隅而均道里，子午其天地之中乎？冬至陽生子夜，半時加子，所以乾始於坎而終於離，此南極北極，獨為天之樞而不動也。夏至陰生午，天中日正午，所以坤始於離而終於坎，此黃道赤道亦在嵩山之北而不爽也。惟天地之中處一定不易，是以聖人者出，處璣璿以觀大運，植會要以察方來，皆自此而推之也。或謂愚曰：子之玄渾章，可以盡天地之制乎？曰：非也。言天文則有司天史，言地理則有指掌圖，言雲漢分野則有唐一行，言水經曲折則有酈道元。然皆按陳進而言未底其極也。太玄曰：馴乎玄渾，行無窮正象天，其妙有不可得而言矣。