太極者無聲無臭之中有箇至極之理，是為造化之樞紐，品彙之根柢。在天地則天地中有太極，如戶有樞，如衣有紐挈其綱也。在萬物則萬物中有太極，如木有根，如榦有柢立其本也謂之無邪，沖漠無朕之中萬象森然已具謂之有邪，當初元無一物而不可究詁。其為理也至高而不遺於卑，至妙而不離於繳，至精而不雜於氣，至神而不滯於物，天地間未生者生，未發者發，無不生死於其間也。如北辰居所，而經星七政晝夜環繞，其所以動者一係於此，而所以然者則未嘗動也。○易大傳曰：易有太極。朱子答蔡西山曰：所以闔闢往來而無窮者，以其有是理爾。有是理則天地設位而易行乎其中。兩生四、四生八至於八則三變相因而三才可見，聖人因之畫為八卦，以形變易之妙而定吉凶。此後方可以書言，此易字不可以書言也。易變易也。陰陽交錯，千變萬化皆從此出。此夫子所謂無體之易，言變易無體，而有至極之理，兼指一動一靜，已發未發而言。太極者性情之妙，乃一動一靜，已發未發之理。太極中全是一箇善，若三百八十四爻，有善有惡，皆是陰陽變化已後方有。通書曰：誠無為太極也，幾善惡陰陽也。德曰仁、義、禮、智、信五行也，皆就圖上說。朱漢上謂：易有太極太虛也。陰陽者太虛聚而有氣，柔剛者氣聚而有體，仁義生於太虛，見於氣體而動於知覺也。分而二則為陰陽。分而五則為五行，分而萬事萬物，皆同此一原則謂之性。南軒謂：太極者萬理總會之名，所以形性之妙。若只曰性，不曰太極，只去未發上認不見功用。曰太極則性之妙見，自棄賦觀之謂之命。自通天地人觀之謂之理，萬物各具一理，是物物一太極也。萬理同出一原是萬物統體一太極也。愚曰：極無不在，民極則有總會之義，北極則有樞紐之義，皇極則有標準之義，謂之太極則是源頭，只有此理立乎二氣五行萬物之先，而行乎二氣五行萬物之內，無總會之形而實為萬物之總會，無樞紐之形而實為萬物之樞紐，無標準之形而實為萬物之標準。○周子曰：無極而太極。愚按：程子謂此句即沖漠無朕，萬象森然已具之理，蔡節齊謂：此所以發明易有太極之語，是其無極之真實，有得於夫子易之一言。或以為妄加者謬，今舉朱子六條以釋此一句。其主太極而言者有三：一曰象數未形而理已具，二曰未有天地，畢竟是有此理，三曰無極者只是說當初元無一物，只有此理便會動靜生陰陽。主陰陽言者亦有三；一曰從陰陽處看，太極便在陰陽裹，今人說陰腸上，別有一箇無形無影底是太極非也，二曰太極只是天地萬物之理，其中各有一箇太極，三曰非有以離乎陰陽，即陰陽而指其本體，不雜陰陽而為言爾。主太極而言太極，在陰陽之先，陰陽未生也。生陰陽而言太極，在陰陽之內，陰陽既生也。謂陰陽之外別有太極。常為其主者，固陷乎列子不生不化之謬。獨執太極在陰陽之中之說者，又昧乎大本所在。或曰：陽前是陰，陽前又是陽。以陰陽未生而言則可疑也。若截自一陽初動處前，謂之陰陽未生亦可也。然陰陽雖未生，而生陰陽之理，則已具在人心，為未發之中，總名曰：太極。○朱子曰：太極所以指天地萬物之根，無極所以著無聲無臭之妙，以其無器與形，而天地萬物之理無不在是，故曰無極。而太極以其具天地萬物之理，而無器與形，故曰太極本無極。以其在無物之前，而未嘗不立於有物之後。以為在陰陽之外，而未嘗不行於陰陽之中。以為通貫全體無乎不在，則又無聲臭影響之可言。其高極乎無極，太極之妙而實不離乎日用之問。又曰：上天之載是就有中說無，無極而太極是就無中說有，無極所以狀，夫無聲無臭之妙，太極是名此理之極致。自無極太極推而下之，則萬一各正，小大有定，一物各具一太極。自太極本無極，推而上之，則是萬為一，一實萬分，萬物統體一太極。雖二氣五行，生人生物，紛糾錯揉，萬變不齊。而太極行乎其中，自有條理，自有問架，不是嚨恫都無一物。所以外邊纔感，中問便應，眼前觸著撞著，都是這道理。大小大快活。愚聞之師曰：周子無極而太極一句是順說，太極本無極一句是倒說。上天之載無聲無臭，猶周子所謂無極而太極也。若移詩之二句，倒言之曰：無聲無臭，上天之載亦何不可？所謂無極而太極也，非是以無極加於太極之上也。象山不肯拈太極本無極一句，只攻上句徒肆強·辨。某若得見象山，敢問晚學未通，請公將太極來看一看。象山鈴太怒曰：太極是無形之物，是大地所根本之理，如何將來看？我無可將，爾無可看即是無極也。然則周子無極而太極，太極本無極，真千古擷撲不破之議論也。又曰：自太極以至萬物化生，只是一箇圈子。周子於第二圈中，分出一圈在上，以見太極渾淪極至之理而無形爾。只這圈子自有天地，便只是這箇物事，在這裹流轉，賦在萬物一物之中，天理完具，不相假借，不相陵奪。渾然太極之全體，無乎不在此無極，二五所以妙合而凝也。故曰：人人有太極，物物有太極，皆自然而然。第人物本同，氣稟有異爾。朱子解、剝圖體示人，以一身所自來，惟人也。以下示人，以人道所由立，使知人所以為人，聖所以為聖，君子小人所以各有氣稟而不同爾。或曰：太極圖前一段如棋盤，後一段如人下棋。愚謂：上一圈是天地之性，下一圈分陰分陽，便有箇氣質之性在裹。○邵子曰：道為太極。朱子曰：此指天地萬物自然之理而為言。愚謂：道即太極無二理也。或謂道別是一箇懸空底物，在太極之先，則道與太極為二矣。太極豈出於道之外哉，以其通行而言則曰道。以其極至而言則曰極。太極是渾淪底道，是極中分派條理。隨分派條理去皆是道。如穿牛鼻絡馬首，皆隨他通處，極與道豈有二理耶。○又曰：心為太極。朱子曰：此指人得是理，以為一身之主而言。愚謂：心者虛靈之物，即性之邪郭也。極者至善之理，即性之形體也。心統乎理即渾然太極出，應萬事則一物各具一極矣。故游氏曰：寂然無思，萬善未發是無極也。此心昭然靈源不昧，是太極也。若於寂然之中，有一念之動則是動靜為陰陽也。○朱子曰：伏羲作易，自一畫以下，文王演易，自乾元以下，未嘗言太極，而孔子言之。孔子贊易自太極以下，未嘗言無極，而周子言之，伏羲、文王就陰陽以下說，孔子又就陰陽以上發出太極來。蔡季通云：天不生仲尼，萬古如長夜，天先生羲文矣，後不生孔子，不得三千年，後不生周程亦不得。愚按：有羲文之易，無夫子太極之說，則人不知易之本知本矣，無周子無極之說，則人不知太極之本，易一太極也，太極本無極也。本本原原之妙既明，則千萬世人心，皆知有所歸宿之地。朱子嘗曰：周子說無極，而太極最好。又舉程子論橫渠清虛一大之說，使人句別處走其意深矣。愚嘗參之先儒，質之師友，而得其說。曰：易有太極一句，羲文而後，非孔子無人道得出，孔子而後千五百年，無人識得破。至康節始識其為作易根本，至濂溪始以無極而發明其旨。聖賢以道相傳，漸說到親切處爾。千古已往萬古未來，終易此一句不得，其於太極上加易有二字，便見太極之有根源，不比異端之入於虛無也。此易字最為微密，乃是陰陽變化妙處，所謂無體之易是也。在兩儀萬化之先，而具兩儀萬化之體。此時雖不明為陰陽，而鈴指太極之出於此者。欲明其無，非虛無而有至實之理在其中。故曰易，曰有，曰太極，字字有歸。夫子恐人不曉此理而的言之也。若把易作一部書看即便差了。周子恐人不曉太極之理，故曰無極而太極。只將無極二字，解易之一字，而太極之本意始明，朱子又恐人將無極而太極一句分言之，故曰一物各具一太極。知此則知二氣五行，千變萬化而為易。而一物之中各具一天然完渾之太極而不可易也。此理充塞宇宙在在皆是，人自不曉爾。生生之謂易，便是易有太極之易，下面便生出兩儀、四象、八卦來。不獨一部易中，只說此簡道理在陰陽，在男女，在人心，在庶類莫不各各以此推出，皆是此理而不可易。此易所以生陰陽，離陰陽而言，易固不可拘於陰陽以為易，尤不可其以陰陽變易而言易者，陰陽非易，陰陽變易而無體者易也。吾故曰：易有太極，易無體也。無思無為易之本也。設位成列，易立易行易之用也。在人曰易，在人曰性，莫匪一太極也。夫子之易而曰有周子之易，而曰無與，邵子晝前之旨是或一道也。後世惑於列易太始太素之說，遂失易之一字。而以有物混成，為太極之單傳者，其說與聖人之言相去不遠矣。