星象繁難不勝其說，星者元氣之英也。邵子曰：少陽為星。張靈憲曰：中外之官常明者百二十有四，可名者三百二十，為星者二千五百，微星之數萬有一千五百二十，羅君常與予言，星家愛徑人，使人不知頭緒，欲識萬象之森，羅不出五行之指訣，自太極判而為陰陽，陰陽播而為五行，五星者五行之精也。日月五星是為七政，散在四方，方有七宿，合中央之北斗言之，則有五七三十五名，皆不離乎五行也。故班固曰：太極運三辰五星於上元，氣轉三統五行於下人，皇位三德五事於中分為三才，孰有外於五行者。歐陽子曰：堯命羲和考中星，以正四時，為道猶簡，降及後世，其法漸密，必積眾人之智，然後能極其精微，三代中間遺文曠發，六經無所迷天人之事難言矣。今所存者惟以五行為主，非敢以星翁曆史為比也。○邵子曰：五星之說，自甘公、石公始也。五星之說古未有聞，虞書但曰：撫于五辰而已，至甘石則盡露矣。石申魏人、著星經。甘德亦同時，星有三色所以別三家之異。出於石者赤，出於甘者黑，出於巫咸者黃，紫官中外諸星亦出三家，總數三百八十三名，積數七百八十三星。其施於渾家者惟天極、北斗二十八舍，為占候之要。其餘載者所以備上象之全體而已。○張子曰：五緯五星之精也。班曰：五星東行天西轉，常星為經五星為緯，交相經緯以成天文也。五行精氣其成形在地，則結為木火土金水，其成象在天則木合歲星居東，火合熒惑居南，金合太白居西，水合辰星居北，土合鎮星居中央。在人則木之神曰仁屬貌，火之神曰禮屬視，金之神曰義腐言，水之神曰智屬聽，土之神曰信屬乎思與心。分旺四時則春木、夏火、秋金、冬水各旺七十二日。土旺四季辰戌丑未之月各十八日，合之為三百六十。其為色也則木青、火赤、金白、水黑、土黃。其為分野各有歸，更旺相休廢其色不同，王則光芒相則內實，休則光芒無角不動搖，廢則光少色，白園者喪，赤園者兵，青園者夏水，黑園者疾多死，黃圓者吉，白角者哭泣之聲，赤角者犯我城，黑角者水行窮兵。太史公曰：五星同色，天下偃兵，百姓安寧，五谷蕃昌，春風秋雨，冬寒夏暑，日不食朔，月不食望，是為有道之國，必有聖人在乎其位也。○歲星木性柔直，史氏謂其主司天下人君之過，主歲五穀分四七宿，為十二次一歲行一次，太歲在子午卯酉四仲則歲行三宿，太歲在寅申巳亥四孟及辰戌丑未四季則歲行二宿，二八十六，三四十二而行二十八宿。歲星十二歲一周天為一紀。太歲為陰左行在寅，歲星為陽右轉在丑，太歲在卯則歲星居子，在辰則歲星居亥之類。又為太歲在寅，則歲星正月最出東方，在卯則二月晨出東方，以此而推餘皆可見。歲星所在其國有福，失次則所衝之地有禍，過次者殃大，過舍者殃小，不過則無咎。張曰：木乃一歲盛衰，辰者一月一交之，次有歲之象也。○熒惑火性激烈，使主執法，常以十月入太微，受制出行，列宿司無道，出入無常，二歲一周天。張曰：火者陰質為陽萃焉。然其氣比日，故其遲倍日，蓋火星自有入無，自無入有，受天地變化之氣為之。土性重厚，戊己居季夏，四時之中如人有心，四肢百骸無不統，故四星皆失鎮星為動，一曰：主女象。又曰：天子之星，天子失信，鎮星大動，常以甲辰元斗之歲，鎮行一宿二十八歲一周天，所居之次殊久，其國德厚。張曰：鎮星其行最緩，亦不純係乎地。○太白金性堅剛主司兵，陰星也。出東當伏東，出西當伏西。班曰：常以正月甲寅，與熒惑出東方二百四十日，而入四十日。又出東方，出以寅戌，入以丑未，大率一歲一周天僅與日月同。○辰星水性平淡，主形法之得失是正四時，常以春分見奎婁，夏至見東井，秋分見角亢，冬至見牽牛。出辰戌入丑未，晨候之東方，夕候之西方。一時不出其時不和，四時不出夭下大飢，亦一歲一周天。或曰：水星為辰星，時有十一，一辰月有十二會，散在天地間，無往而不為，潤澤出非其時，寒暑失節，故為太一之象，蓋水火二星相須，火或有或無，水或盈或涸，皆得天地變化之氣。○張子曰：金水附日，前後進退而行者，其理精深存乎物，感可知矣。星經曰：太白辰星附日而行，速則先日，遲則後日。速而先日昏見西方，遲而後日晨見東方。詩疏云：日未出前能開導日之明，故謂明星為啟明。日既入後有明言能長續日之明，故謂明星為長庚。韓詩外傳又曰：太白晨見東方為啟明，昏見西方為長庚，意者金水平分二星亦可互言。孫炎曰：明星太白也。晨出東方高三舍今日明星，昏出西方高三舍今日太白，然則啟明是太白矣。長庚不知何星，或一星出東西有異名。或二者別星未能審也。朱子斷之曰：長庚水星、啟明金星，金在日西，日將出則東見，水在日東，日將沒則西見，斯言盡矣。張平子曰：攝提熒惑見晨附于日，太白辰星見昏附于月當別考。○程子曰：天地真元之氣，奏合在曆數中，則日月如合璧，五星如連珠，所以生聖人也。曆推上古渾元之初，歲名焉逢甲攝提格寅，甲子朔旦，夜半冬至日月五星皆合在子，故有合璧連珠之瑞，以應顓帝建曆之元也。又漢元年十月，五星聚于東井，為高帝受命之符。又宋乾德五年三月，五星如連珠，分在降婁，為天下文明之象。程子所謂：天地真元之氣，非游氣所能雜，故能奏合以生聖人。又如堯舜禹湯文武周孔亦是如此。今姑舉三者以驗造化之符耳，他不暇悉也。予嘗考之武帝改元，而曰太初者慕顓帝，改元以合其瑞耳，非武帝時實有其象也。東坡蘇氏曰：金水常附日不遠十月，日在箕尾，此所以疑其妄。以余考之秦以十月為正，十月乃今之八月，而得七月節則日猶在軫翼間，金水聚於井，亦不甚遠，坡說亦本於漢注耳。五星聚奎又在魯分，自是天下始太平，見竇儀言。○朱子曰：緯星陰中之陽，經星陽中之陰。五星皆地上木水火土金之氣，上結而成卻受日光。經星是陽氣之餘凝結者，閃爍開合其光不定，緯星有芒角，其本體之光亦自不動，皆受日之光也。朱子曰：經星晝夜左旋一周而有餘。天有十二次，今織女星在漢旁，終日七襄者，自卯至酉當更七次。爾雅注曰：五星皆右行於天二十八宿，則著天體不動故為經星，五星為緯若識之經緯，然五緯惟辰星難見，而血之流行於肌肉之間者至幽也。辰星屬坎為水善隱伏，沅濟沱潛之水，潛行千餘里而後見，營室天子宮，皆中官經星，緯星動為陽，而太白辰星為陰，經星不動為陰，而析木鶉首為陽。○邵子曰：陰中之陽星也，星之至微，如塵沙者，隕為堆阜。又曰：星隕地為石。星陽之餘，五星為人五臟，諸星如人四肢百骸。精血神守，精存則麗其職而宣其明，神歇精數則如人之有死，是以星隕則石。朱漢上曰：精數氣歇，坎極離見，乃有隕星，其光燭地離也。隕為石為堆阜塵沙者艮也。光耀既散，氣凝為石，亦猶人之體魄降于地也。○日月五星，俱起牽牛之初。即漢太初曆十一月朔旦冬至也。漢劉氏曰：指牽牛之初，以紀日月，故曰星紀。五星起牽牛初，日月起其中凡十二次。且至其初為節，至其中斗建下為十二辰，視其建而知其次。漢宋衷曰：冬至日起牛宿一度，斗建子位。杜預曰：十二次從星紀起而右旋。爾雅曰：星紀起牛斗牽牛也。郭注曰：牽牛斗者日月五星之所終始也。傳不曰冬至，日日南至，蓋謂日自鶉尾而來至牽牛也，日中景最長，以此知其南至斗綱之端，連貫營室，識女之紀。逸周書曰：維十有一月既南至昏易，畢日踐長，微星動于黃泉，是月也斗建子始昏指北，日月俱起牽牛右迴而行，月周天起一次而與日會。日行月一次而周天，曆會于十有二辰，終則有始，是謂日月權輿。愚謂造化淵微，非合數說，不足以明之。○星經難曰：視蓋橑與車輻近，杠轂則密，益遠益疏。今北極為天扛轂，二十八宿為天橑輻，今疏密不同何也。橑輻者取周禮轎人，蓋弓二十八以象星，輪輻以象日月。日與月會，一月一周天又行一辰，遂及日而合宿，天圓如兩蓋相合，南北極猶兩蓋扛轂，二十八宿猶蓋之弓撩。赤道橫絡，天腹如兩蓋相交處，赤道北為內郭如上覆蓋，赤道南為外郭如下仰蓋，赤道正在天中如合縫處。黃道橫過是在那赤道之間。故列弓撩之數，近兩轂則狹，漸遠漸闊亦猶列舍之度。近兩極則狹，漸遠漸闊至赤道則極闊也。圓圖近南，星度當漸，狹則反闊。橫圖去兩極皆闊失天形矣。今砍天形為覆仰兩圓圖，以圖心為極。赤道以北為北極內官星圖。赤道以南為南極外官星圖。兩圖相合，全體渾象則得星度闊狹之勢，占候不失。北極曰上規，南極曰下規，赤道橫絡者曰中規，中規闊上下兩極處極狹也。歐子曰：蓋天則南度漸狹，渾天則北極復高，二說當闕疑可也。○周禮星土辨九州，封域皆有分星。分星禮經所載不可磨也。其說有三：伶周鳩曰：歲星所在則我之分野，古堪書輿亡後，郡國所入非古歲星，或北或西與古受封所在不同一也。唐虞及夏萬國殷周，千七百七十三國，並依附十二邦，以係十二次之星，法先王命親之意，以主祀為重。如封於伯商丘，主辰為商星商人是因，封實沈大夏主參為夏星，唐人是因，唐後為晉，參為晉星二也。今以分野次舍考之，青州在東，玄枵在北，雍在西，鶉首在南。以至揚東南星紀北，冀東北大梁西，徐東降婁，西豫與三河居中，大火在正東，此纏次之最差者三也。三說不同識者當自擇之。○傳曰：五緯興周。國語曰：武王伐商，歲在鶉火，月在天駟，日在析木，辰在斗初，星在天電。愚嘗考之，周之興也，鶉火直軒轅之虛，稷星係焉。房與歲星相經緯，以屬威靈仰之神，后稷感以生焉。鶉首又當山河之右，太王以興而后稷封焉。及周師之出也，日在箕十度，則析木之津。月在房四度，則升陽之駟。又三日得周正月庚寅，朔日月會南斗一度，則辰在斗柄也。是時火星與周師俱進，而水星伏于天電，所以告顓帝而終水行之運。自天電及析木歲星及鶉火，又退行而旅於鶉首，而後進及鳥帑。所以反復其道，以經綸周室者豈人力哉。宜其卜世三十，歷年八百，為古今有道之長也。星象昭昭，詛不信乎。後世欲以人力勝之，烏乎可。○春秋傳曰：二十八宿分在四方，方有七宿共成一象，蟲獸在地，有象在天，東蒼龍，西白虎，皆南首北尾，南朱雀，北玄武，皆西首東尾，從角起而左旋。爾雅壽星角亢。郭注：數起於角，列宿之長故曰壽星。方有七宿者第斗至璧，是謂星武。第奎至參是謂星虎。第井至秒是謂星鳥。第角至箕是謂星龍。環列四方隨天西轉。方有定星星無定居，故隱見各有其時。林氏曰：鳥火虛昴，皆分至之昏，見於南方正午位之中星，仲春之月七宿各居其方位。故星火在東，鳥在南，昴在西，虛在北。日在昴入於酉地則初昏時，鶉火見於南方正午之位，當是時晝夜各五十刻，是為春分之氣，至仲夏之月則鳥轉而西，火轉而南，虛轉而東，昴轉而北。日在星入於辛地初昏之時，大火房心見於南方正午之位。當是時晝長夜短、晝六十刻、夜四十刻是為夏至之氣，至仲秋之月則火轉而西，虛轉而南，昴轉而東，鳥轉而北，日在心入於酉地初昏之時，虛見於午。當是時晝夜分亦各五十刻，是為秋分之氣。至仲冬之月則虛轉而西，昴轉而南，鳥轉而東，火轉而北。日在虛入於申地初昏之時，昴見於午。當是時晝短夜長。晝四十刻，夜六十刻是為冬至之氣。分至之氣既定則十二月之氣無不定矣。星鳥以象言，星火以次言，虛易以宿言互相備也。愚謂：天地四時之氣，皆不外於中。子午者二至之中，亦天地之中，卯酉者二分之中，亦陰陽之中也。以二十八宿之中星，至於中而止。聖人出，而致中和以位天地者，亦日執中而已。○七宿之星數。星龍之星三十二，星武之星三十五，星虎之星五十一，星雀之星六十四，合之而一百八十二星。○七宿之度數。星龍之度七十五，星武之度九十八四分度之一，星虎之度八十，星雀之度百二十合之而為周天三百六十五度四分度之一，一度二千九百三十三里分為十二次。○七宿之分野。自斗十一度至婺女七，一名須女，曰星紀之次。辰在丑謂之赤奮若，律中黃鍾、斗建子今吳越分。自婺女八度至危十六，次玄枵一名天電。辰在子曰困敦，律大呂、斗建丑今齊分。自危十七度至奎四，次豕韋，一名陬訾。辰在亥曰大淵獻，律太簇。斗建寅今衛分。奎五至胃六，次降婁。辰在戌曰閹茂，律夾鍾。斗卯今魯分。胃七至畢十一，次大梁。辰酉曰作噩，律姑洗、斗辰趙分。畢十二至東井度十五，次實沈。辰申曰涒灘，律中呂、斗巳晉魏分。井十六至柳八，次鶉首。辰未曰劦洽，律甤賓、斗午秦分。柳九至張十七，次鶉火。辰午曰敦牂，一名大律、於律為林鍾、斗未周分，張十八至較十一，次鶉尾。辰巳曰大荒落，律夷則、斗申楚分。軫十二至氐四，次壽星。辰在辰曰執徐，律南呂、斗酉韓分。氐五至尾九，次大火。辰卯曰單閼，律無射、斗戌宋分。尾十至斗十，百三十五分而終析木。辰寅曰攝提格，律應鍾、斗亥今燕分。愚按：司農鄭氏曰：天有十二次日月之所纏。地有十二分王侯之所國，是以二十八宿分配十二辰，與七政互行，一左一右相為經緯，所以兩其五行，以成天地四時之造化。○東宮蒼龍角為五帝坐庭，亢為宗廟，氐為天根，房為天府，心為明堂，尾為人子，箕為敖客，靈憲曰：蒼龍連蜷於左。左為青龍，屬木居東。又分為小象者，七星家名角木為蛟，亢金為龍，氐土為貉，房日為兔，心月為狐，尾火為虎，箕水為豹，日月居中。五星緯外，析木會寅，大火會卯，壽星會辰。二星為天關，其間天門，其內天庭，黃道經其中，七曜之所行也。龍左角為天田為理，主刑。右角為將，主兵，星明大，王道泰，賢在朝。熒惑犯天田旱。郊祀志：漢祖建靈星祠。亢四星天子之內朝也。為疏廟，主疾疫，總攝天下奏事，聽訟理獄錄功。氐氐四星王者之宿官，后妃之府。前二星適，後二星妾。單子曰：天根見而水涸。爾雅曰：氐天根也。角亢下係於民，若木之有根、宋分。房四星為明堂，天子布政之宮。中間為天衢，七曜由其中，則天子和平，亦為天駟天馬，主車駕，國語曰：農祥。晨正日月底于天廟，土乃脉發。隋志曰：五緯入房，啟姬王肇迹。三星天王正位也。中星為明堂，天子為大辰，主天子賞罰。前星為太子，後星為庶子，大火為大辰，大中寒暑乃退。律書云：心言萬物，始有華心。唐志曰：易雷承乾曰大壯，房以象焉。心為乾精，而房升陽之駟也。房日月之所在。鈎命决曰：歲星守心年穀豐。洪範曰：重華者謂歲星在心，歲星一名攝提，一名重華。左傳：心為火五月火始昏見。詩：三星在天。尾九星上第一星，后次三星夫人，次星若后嬪妾第二，傍一星名曰神宮，蒼龍之尾為九子，色均明，後宮有叙多子孫，丙子辰龍尾伏辰左，尾言萬物，死生如尾。箕四星為後宮，后妃之府，亦為龍尾，為敖客，主口舌。亦曰天津，主八風。凡日月宿在箕東壁北方星，翼軫巳上風起，又曰天鷄。又曰：傅說騎箕尾比於列星。晉志曰：傅說一星在尾後。詩疏曰：箕在南而斗在北，故南箕北斗。愚嘗以卦參之龍屬東方震。震動重陰之下，龜吐氣蛇起蟄出而善變化者龍也。卦直春分以後，辰為蒼龍之次，動則變故龍以春分，升而為雷，出地奮之。豫以秋分，降入為雷澤，歸妹之象。盛夏疾雷，木拔龍起，震木位於卯也。亢曰龍，雷同類，玄之中以次三為龍，占家以甲乙寅卯為龍，天文角為蛟，亢為龍，翌為蛇，軫為蚓，角亢辰也。翌軫巳也。自春分至芒種，震治也，而辰巳為翌。故曰：氣之散也。房為天駟，又為蒼龍之次。故馬亦曰龍馬。志言：五緯入房，姬王肇迹者亦興王之嘉瑞也。五馬一化為龍說亦本此。其象：曰天田，曰農祥，日多子，皆以應東方之春。西宮咸池，奎為溝瀆，婁為聚泉，胃為天倉，昴為白衣，會畢為邊兵，觜觿為虎首，參為斬艾。靈憲曰：白虎猛據於右。右白虎屬金居西，又分為小象者。七星家名奎木為狼，婁金為狗，胃土為雉，昴日為雞，畢月為烏，觜火為猴，參水為猿，日月居中，五星緯外，降婁會戌，大梁會酉，實沈會申。奎十六星天之武庫，一曰天豕，亦曰封豕。主兵禁暴。又主溝瀆。月令：仲春月在奎，季夏奎旦中。三星為天子，主苑囿犧牲供給郊祀大享多子孫，明則天下和平。唐志：日會在婁，為大臣憂。胃三星為天廚，天倉五穀之府，動則有輸運之事，明則天下和平，季春日在胃。七星天之耳也，主西方獄事。又為毛頭胡星，明則天下牢獄平。書：日短星昴。畢八星曰罕畢為邊兵，主弋獵，又主遠兵。黃道所經，天子出旄頭。罕畢以先驅此其義也。正義云：箕畢尚妻之所好，中央土氣為風，東方木氣為雨。木克土為妃，故箕星好風，是尚妃之所好也。畢屬西方，金氣為陰，克東方之木為妃，故好雨而尚妻之所好。又申寅兩相衝，破申來逆寅。寅被逆，故為飈風。寅來破申，申被逆，故為暴雨。觜三星為虎首，為三軍之侯行軍之藏府。明則軍儲盈，將勢得。月令：仲秋旦觜觿中。參十星：一曰參伐，一曰大辰，一曰天市，一曰鐵鉞，主斬刈殺伐。又為權衡，所以平理。又主邊城。參十星為白虎之體，中三星橫列者三將也。下三星斜列，曰伐天之都尉，主胡鮮卑戎狄之國，故不欲明。其外四星左右肩股也。東北曰左肩主左將，西北曰右肩主右將，東南曰左足主後將軍，西南曰右足，主偏將軍。故黃帝占曰：參應七將，七將皆明，天下精兵伐星明與參等，大臣皆謀起兵。參為白虎三星，有一者為衡。西有勾曲九星，一曰天期，二曰天苑，三曰九游。東有大星，曰狼。狼角變色，多盜賊。愚以易參之虎屬西方居兌。兌金稟收歛肅殺之氣，有虎象焉。履言：覆虎尾者，內卦兌也。革言虎變者外卦兌也。頤言：虎視眈眈者有伏兌也。象言：參為白虎者參申也。參據蒙虎之首，有斬刈殺伐之威。東有大狼，狼亦虎類也，是以為天之將星。七宿中有取武庫天倉者，亦以應揫歛之秋。南宮朱鳥，井為水事，鬼為祠事。柳為鳥主草木。星為鶉火主急事。張為素廚主觴客。翼為羽翮主遠客。翰為車主風。靈憲曰：朱雀奮翼於前。前為朱雀，屬火居南。又分小象者，七星家名井木為犴，鬼金為羊，柳土為獐，星日為馬，張月為鹿，翼火為蛇行，軫水為蚓。日月居中，五星緯外，鶉尾會巳，鶉火會午，鶉首會未。八星天之亭侯，主水衡事，法令所取平也。正義曰：參旁之東有王井。故曰：東井龍王用法平則井星明，而端列東井京師分。又曰：熒惑犯東井旱。五星天目也，主視明察奸謀，明則五榖成。又云：主死喪。八星天之廚宰也，主尚食，知滋味。又主雷雨，朱鳥之口，故曰鳥啄。爾雅：味謂之柳味即啄，亦作噣(音晝)。左傳：味為鶉火。天官書：為鳥啄主草木。又季夏日在柳，季秋旦柳中。星七星一名天都，主衣裳文綉，又七星為頸。六星為溸音素，鳥受食處，主珍寶宗廟所用。天廚飲食，賞賫之事，明則王道昌。漢志：主觴客。晉志：朱張為鳥星，故為羽蟲。翼二十二星天之樂府俳優，主夷狄遠客負海之賓，明則大禮樂興，動則四夷使來，離徙天子舉兵，翼為羽翮主遠。軫四星為車，主車騎，亦主載任。有軍出入，皆占於軫。又主冢宰輔臣，亦曰鳥帑鳥尾，又主風與巽同位。又軫為首。愚以易參之，離南方為飛鳥象朱雀也。史言：流火為烏。又為日中之烏。午為鶉火之次，未為鶉首，巳為鶉尾。其味在柳，其翼在翼。柳午也，離也。翼巳也，巽也。卜楚丘論明夷之謙曰：當鳥即朱鳥也。歸藏初巽曰：有鳥將來，而垂其翼。翼為鶉尾，故稱飛鳥。鶉雉之屬，飛必附草，嶺南孔雀之類也。七星為馬，於辰為午，故馬為火。畜午為火，蠶為馬首，龍星之精。故馬蠶同氣，蟹鼇龜卵皆有黃離也。七宿中有鬼輿。天目七星，主文綉，皆以應於南方離明之象。北宮玄武，南斗為廟，牽牛為犧牲，婺女為天孫。女虛為哭泣之事，危為蓋屋，營室為清廟，東壁為文章。靈憲曰：靈龜圈首於後，後為玄武，屬水居北。又分小象者，七星家名斗木為蠏，牛金為牛，女土為蝠，虛日為鼠，危月為燕，室火為猪壁水犭俞。日月居中，五星緯外，玄枵會子，星紀會丑，娵訾會亥。斗南斗六星天廟，亦為壽之期。又丞相太宰位，主褒賞，進賢稟授爵祿。又主兵。南二星天梁，中二星天相，北二星天府。庭斗星盛明，王道和平。傳曰：辰在斗柄，日月會南斗。牛六星天之關梁，主犧牲事。後志云：七曜之起，始於牽牛。此三星河鼓，河鼓亦名牽牛。律書牽牛，言：陽氣行，萬物出也。博物志：張騫乘槎窮河源。嚴君平占客星犯牛斗。又云：太白犯牽牛，將軍凶。女婺女四星，又曰須女，主布帛裁製嫁娶，須賤妾之稱，婦職之卑者其北織女，天女孫也。主北方邑，居廟堂祭祀祝禱事，又主哭泣之事。又冢宰之官。書：宵中星虛。危三星主天府天市，架屋危為玄枵，耗神也，虛亦耗神。營室二星，天子之宮。又有軍糧之府及土功事，星明國昌。一曰玄官，二曰清廟。室二星謂之定。定正也，主土功事。詩云：定之方中。壁二星主文章，天下圖書之祕府也。詩疏云：壁者室之外院。箕在南則壁在室東，故稱東壁星明王者昌，道術明，國多君子。歲星守之，五穀以水傷。月令：仲冬昏東壁中。以易參之，斗本北方為坎，北宮龜形，乃其本象。又分為龜蛇兩物于寶，以坎為狐。虞翻以艮為狐，天文以心為狐互發也。運斗樞曰玉衡，散而為鼠。玉衡斗星亦坎也。牽牛在丑，北星河鼓，亦名牽牛。言陽氣行而萬物出也。女須四星賤，識女三星貴，妾與天女異分也。天牢六星在斗魁下，貴人之牢也。貫索九星在招搖前，庶人之牢也。北七宿中，多言宗廟禱祠者，以北方幽陰，鬼神之窟宅也。言宮室女工以應冬候，陰極陽生，是以列宿皆起於牽牛之初。○中宮天極五星，勾陳六星，皆在紫宮中，最尊者也。靈憲曰：黃神軒轅於中。天五居十干中為戊己，屬土應天極五星。地六居十二支中為辰戌丑未，屬土應勾陳六星，在天為辰，在地為土，故張氏以黃神目之。其曰五宮，五七三十五。名者以北斗七星為帝車，以斡旋造化也。星家言四帝，俠黃帝中坐者，東帝威靈仰，南帝赤嫖怒，西帝自招矩，北帝吁光紀。即月令木火金水，并中央土為五是也。或謂：天一而帝五何也？曰：此不過借主宰之名，以言五行之氣，各有攸統爾。六星土象，坤數六也。口中一星，曰天皇大帝，主御韋靈。抱極樞四星，曰四輔。隋志曰：在紫微官中。班固曰：周以勾陳之位，蓋土居五行中，而四時之氣無不備。勾陳居龍虎鶉龜中，而四方毛羽甲鱗之虫無不統。所以為中官之衛歟。靈憲曰：在朝象官，在人象事。六星兩兩而起，一曰天柱。三公之位，在人曰三公，在天曰三台。文昌二星曰上台，為司命主壽。次二星曰中台，為司中主宗室。東二星曰下台，為司祿主兵。又曰三台為天階，太乙鑷以上下。一曰：泰階。上階上星為天子，下星女主。中階上星為諸侯，下星卿大夫。下階上星為士，下星庶人。又曰：上台司命為太尉，中台司中為司徒，下台司祿為司空。三能台色參君臣和，不齊為乖戾。三階平陰陽和風雨，時社稷神衹咸獲宜，天下太平。六符者六星之符驗也。文昌星六星在北斗魁前。天之六符，主集計天道。史六星，一上將命司中司祿天官曰：斗魁戴魁二次將，三貴相。司與三么中同。為天喉舌，斟酌元氣，運平四時，賦一政四海，共治天下。四星在太微士大夫之位。一曰處士，或曰博士。官南第一星，處士第二星，議士第三星，大夫明大而黃，賢才舉。郎官十五星在帝座東北，一曰依烏郎府。周官元士，漢光祿中散諫議郎是其職也。傳說一星。在箕尾後，主章祝巫官也。愚謂一星應在朝，一官前星為太章，祝巫官也。子三台為三公，文昌六星為尚書，六部北斗為天喉舌，尚書亦為王喉舌。天有傳說星，人有傳說相，天有王良策馬，人有王良善馭。如此之類，難以遍舉。文星二星主天下文章圖書之府。星明王道行，國多君子。見前五星連珠注。柱下史。極東一星主記過，左右史之象六星在華蓋旁，分陰陽，配節侯，布政教。晉志：上九星華蓋，下九星扛蓋之柄，所以覆帝座。詩：為章于天。織女三星天孫也，主果蕨絲帛珍寶嫁娶。詩：終日七襄。天孫為織雲錦裳。十二星在婁北，主武。中央大星，天之大將也。外小星吏士也。大將軍搖，兵起大將出。小星不具兵發。郎官○一星在郎位，北為武備。二十七星在氐，南為天子，虎賁主宿衛。五星天子先驅也。忿爭禦難，皆所以備非常。一星不具，國兵起。一星與斗相應，胡來受命中國。明而不正，則胡不受命。東壁十星，日天底，主馬之官，主驛亭，主刻漏，與晷刻並馳。天駟一星，日王梁，榮馬車騎滿野。晉志曰：王良亦日天馬，亦梁為天橋。故或占車騎，或津梁道。愚曰：文武並用，長久之道。然在朝為郎官，其星十五，野為郎將，星止於一，天之示人至矣。房星為農祥。在東七星中，立春日晨星中於午，為農祥。占日百穀熟。○農文人在南斗西南，老農主穡也。天雞主候時以催耕。張騫乘槎事，見河東牛郎耕，河西織女織。雖未必然於世教有補，況七曜起於牽牛。道陽氣以出乎爾雅，河鼓牽牛一星，李巡孫炎二之。李曰二十八宿名，孫曰河鼓在牽牛北。犁曲九星六星大而明，餘三星小而暗，耕時柄向上。九星在牛星南。又曰：蒼龍左角為天田。在東井西南，主水官。九星在牽牛東，壅水潦為灌溉之渠。五星在官南，主平量，仰則天下牛斛不平，覆則歲禳。七星主給軍食。客星入，兵起東府。南三星曰內杵，四星曰內臼。在尾北。四星不具動搖大水出。九星一日舟車日積水，以濟不通。中一星曰積水，候水災，亦主水旱。均明則天下安。十星如貫錢之狀在北，落門西北。在斗杓西，主關閉。隋志：垣有二十二星，在房星東北，主權衡，主聚眾市中。星眾潤則歲實，稀則歲虛。熒惑守之，戮不忠之臣。彗孛守之，為徙市易郡。帝座一星在市中天庭也。光而潤，天子吉威令行。候一星在帝座東北，主伺陰陽宦者。四星在西南，不欲大明，則輔臣強。易曰：日中為市，交易而退，天下之民，從之神農，取諸噬嗑以此。南五星曰人星主靜，眾庶柔遠近，一曰臥星，主防淫佚。一曰南極，常以秋分之日見于丙，春分之日沒于丁。見則治平昌。不見，則兵起。亢北一星曰天乳，主甘露。格滓炎火之狀，黃白起地，下大上銳其見也，不耕而穫，不有土功，必有大咎。景星德星也。又曰天暒。常出有道之國，生於晦朔，助月為明、暒明也，赤方氣與青方氣相連，赤方中有兩黃星，青方中有一黃星，三方星合為景星。天社輿鬼之南六星日天社，其位坤其氣未，其神共工氏之子，勾龍平水土，故杞以配其精為星。天稷星五星在七星南，稷農正也。取乎五穀之長，以為號。天廟張南十五星，日天廟，天子之祖廟也。虛危為宗廟子之氣，愚謂：生民之功，起於后稷，力農以配天，則景星見而甘露降，天象昭昭豈不信乎。○邵子曰：星為晝，要義曰：日夜分謂晝夜刻漏。馬氏曰：晝五十刻，夜五十刻，據日出日入為限。蔡邕云：星見為夜，日入後三刻，日出前三刻皆屬晝。晝有五十六刻，夜有四十四刻。鄭云：日中星以為日，見之漏五十三刻，不見之漏四十五刻，與蔡校一刻。愚按：邵子以離為星，星為晝，辰為夜。日出則星沒，日沒則星出，皆人所共睹。故今以此定晝夜也。○星變。五緯行度與七政互相表裹，分布四方用告禍福。故曰：彝倫失序則星辰亂行，歲星一日行十二分度之一，十二歲而周天，熒惑日行三十三分度之一，三十三歲而周天，鎮星日行二十八分度之一，二十八歲而周天。太白日行八分度之一，八歲而周天。辰星日行一度，一歲而周天。是五緯所行之度數，與二十八宿共為天體。一有差舛則在天為水旱，在人為殃咎，在國為興亡，人能修德以禳之，則庶乎獲免。不然積毫芒而成尋丈，可不畏哉。今略具星變于后云。○彗星之變。公羊傳曰：有星孛于大辰者彗也。何休曰：邪亂之氣，掃故置新之象。緯書曰：其形長丈，彗有五色。色蒼侯王破，赤強國恣，白兵大作。愚嘗詳砍其變矣。魯文公時，彗在北斗，後楚以夷狄深入諸夏。春秋齊侯禳彗。晏子曰：不可，是天教民，民將流亡，始皇十五年間彗四見，長或竟天，遂兼六國，攘四夷，死人如麻。漢元光五年七月，彗東入太微，至幸臣五十餘日，致中常侍趙忠姦亂之應，漢哀建平二年三月，彗出牽牛七十餘日，卒貽王莽篡國之禍。宋景定甲子，彗出柳宿，律中葵賓為鶉火之次，妖燄貫于半天七十餘日。惟祕書郎又疏曰：彗犯柳宿，著見尤異，政塗宥府，此端門次輔之星。今以孔光崔烈而變為彗，甘泉法從此，文昌華蓋之星。今以元積貢禹而變為彗，給舍臺諫司過之星。今以嗚鳳化寒蟬，仗馬餵莓豆而變為彗，又有大彗者在焉。為商君相業而尚功利，為介甫擅權而謂天變不足畏。切中時病矣。惜言未及行，不及十稔國隨以滅悲夫。蚩尤為旗之變。類彗後曲象旗，黃上白下，熒惑之精。見則王者征伐四方。天狗墮地之變。狀如大流星，有聲如雷，望如火光，炎炎中天。墜地類狗其下圓，如數頃田處，上銳千里破軍殺將。孟曰：亦太白之精。太白經天數，有盈縮之變。盈縮者，日方南太白居南，日方北太白居北為贏，侯王不寧，用兵進吉退凶。日方南太白居北，日方北太白居南，為縮侯主有憂，用兵退吉進凶，又太白在南歲星在北，名曰牝牡，年穀大熟。當出不出，當入不入，不破國鈴亡國。經天者日陽也。日出則星亡，晝見午上為經天。與日爭明，是為亂紀。天下革，民更主，人民流亡。強者弱小者強。女主昌莽地皇，時在太微中，燭地如月光。太微天子庭也。是年大兵入天子庭。至漸臺，斬莽首。愚曰：是二星者不必遠引，庚午秋天狗星墮，未幾大將砠，己丑夏太白經天，明年白波浪起，并前甲子彗三大異星。予年七十，皆目所親睹，故特書之。太白主兵，熒惑主內亂，月主刑其變有三。三者失度有亂臣賊子，伏尸流血之兵。枉矢星之變。物莫直於矢直，而枉操矢者邪人也。昔項羽救鉅鹿，枉矢西流，遂阬秦屠咸陽，以亂伐亂。星聚為祟之變。水木火三合東井。占曰：外有兵與喪，五星入輿鬼。木火金合，虛如連珠，皆為死喪。三星在斗，戮將死相。火金水三星合秒，金水合於東井，皆為白衣之會。漢文帝時，天子四衣白衣，臨邸第者此也。唐天寶中，五星聚箕尾。占曰：有德慶，無德殃，至德中木火金水聚鶉首從歲星也。木火陽主中邦，金水陰主外邦，陰與陽合，中外相連以兵。以此見五星之聚，有吉有兇不可拘一。○流星之變。漢元延中日晡時，有流星頭大如缶，長十餘丈，赤白從日下東南去。或大如盂，或如雞子，耀耀如雨，下至昏止，其占為天子失勢，後王莽篡國，建武中小流星百枚以上，或西南東北四面行，其占為小民流徙，後應征公孫迷民流。流星大如杯，從織女西行，後光烈皇后崩。流星出文昌，將相色白光燭地，長可四丈，搖如龍蛇形，已而王商自殺。晉志曰：天使也，星大者使大，小者使小。自上而下日流，自下而升日飛。大日奔亦流也。聲隆隆者怒之象，小星流者庶民之象，大如月者人主之象。天星盡搖民勞之象。附耳星之變。西畢大星旁小星，附耳摻動，有讒亂在側。天讒星之變。又曰：卷舌六星在北，主口舌以知佞讒，卷舌上一星，曰天讒。欃槍棓彗之變。四星狀異，殃一破國危君，餘殃為旱凶饑暴疾。熒惑之精為變。隋大業末，熒惑逆行入南斗，色赤如血光，芒震耀長七八尺，後楊玄感反，天下大亂。唐長壽中，熒惑犯。五諸侯渾儀尚獻甫奏，臣命在金，五諸侯太史位，火克金，臣將死矣。武后曰：為禳之。遷水衡都尉，水生金，又去太史位，卿無憂矣。是秋獻甫卒。太白之精為變。六賊星太白之精也。出正南去地可六丈，大而赤形如彗，芒九角天狗亦太白也，主兵。赦星。星長三丈餘，出北斗魁南，抵軒轅而滅，占曰有赦。填星之精為變。咸漢星填之精也。出正北，去地可六丈。大而赤中青，青中赤。表下有三彗從橫，又名五殘。星出正東，狀類辰，去地可六丈，大而黃。狼角之變。九游星東有大星日狼，變色則多盜賊。貫索。賤人之牢也。又日連索。連營天牢，主禁強暴。九星皆明獄煩，七星明大赦，動斧鑽用。歸邪之變。如星非星如雲非雲，歸蛇出，爻有歸國者其占亦有吉凶，已上並天文志所載。星變關時否泰。星一也，其形其色，其常其變，其時其分，各有取舍。其占不同，惟嚴子陵足以當客星之占，陳仲弓足以應德星之聚。宿騎箕尾而傅說生，星隕中營而葛亮死，吉人君子未嘗不與天象相關也。客星又有變者，形大如瓜，色有青白者，不為大水則為大饑，氣白起天苑西南者，則牛馬死傷，又何其不祥也。春秋時，彗三見。夜常星不見，夜中星隕如雨，殺君三十六亡國二十五，諸侯奔走，不保社稷者不可勝數。傳曰：夜有星無雲而天雨者，謂之天泣其故何也？蓋不忍君子小人之倒植，而痛蒼生之罹其禍也。天象豈虛應哉，是以古之隱德之士，所以夜觀天象，晝察人事而為之隱憂也。○易曰：天道虧盈而益謙，地道變盈而流謙，鬼神害盈而福謙，人道惡盈而好謙。歐陽子曰：此聖人極論天人之際也。春秋雖書日食星變，孔子未嘗道其所以然。曰：天地鬼神不可知，為其可知者人而已。日中必反，盛衰必復，天吾不知，吾見其虧盈於物者矣。草木之成者變而衰落之，物之下者進而流行之，地吾不知，吾見其變流於物者矣。人之責滿者多禍，其守約者多福。鬼神吾不知，吾見人之禍福者矣。天地鬼神不可知其心，則因其著於物以測之。故據其進之可見者以為言，日虧盈，日變流，日禍福。若人則可知者故直言其情日好惡。其知與不知異辭也。參而會之與人無以異也。以其不可知故當尊而遠之。以其與人無以異，則修吾人事而已，未有人心說而天意怒，未有人理逆而天道順者。嗚呼，聖人沒異端起，秦漢以來學者惑於災異久矣。天文五行之說不勝其凡也。予之所迷不得不異乎春秋也。歐公以人之可知者一，對天地鬼神之不可知者三。一者盡則三者在。其中君子何如哉，修身俟命而已。