月以十二起者六與六相偶而為十二，以康節數推之，日歲運元皆用十二，故一日十二時，一歲十二月，一運十二世，一元十二會。包括往古來今無不在是，即一時可以推一日，即一日可以推一月，即一月可以推一年，即一年可以推十二萬九千六百年，推而上之豈特一歲十二月之用而已哉。十二辟卦舉其凡皇極一書究其極，皇極經世是推步之書，以十二辟管十二會，棚定時節，就中推吉凶消長，只是加一倍推去。京房卦氣用六日七分，康節亦用六日七分，康節、京房易自是一書，與易不相干。鄭氏曰：日月之行一歲十二會，聖王因其會而分之以為大數，觀其所會命其四時，卦氣提其綱，太玄研其細，經世衍其妙，而後天地日月，星辰元會，運世皇帝，王伯之蘊皆可得而推矣。在年則以消長，在月則以跳脯，在日則以晝夜而分。太史公曰：大運三十歲一小變，百年中變，五百年大變，三大變一紀，三紀而大備此其大數也。○邵子曰：一元統十二會三百六十日四千三百二十世，猶一歲統十二月三百六十日四千三百二十辰。日為元、元始也，其數一、一歲一周，月為會、會交也。數十二歲十二周星為運，運者時之行也，隨天左轉，歲三百六十周。辰為世。世者變之終也。一日十二辰，積一歲四千三百二十辰也。一世三十年，則一十二萬九千六百年是為一元之數。一元在大化中猶一年也。自元之元至辰之元，自元之辰至辰之辰，而數窮、窮則變，經世但著一元之數，窮天地之數可知矣。一元有十二萬九千六百歲，一會有十二萬九千六百月，一運有十二萬九千六百日，一世有十二萬九千六百辰，皆自然之數，又非有所牽合也。○又曰：前六會為息，後六會為消，即一歲之自子至巳為息，自午至亥為消，開物於星之七十五，猶歲之驚蟄也。閉物於星之三百一十五，猶歲之立冬也。或曰氣盈於三百六十六，朔虛於三百五十四，今經世之數槃以三百六十為率何也？曰：所以藏諸用也。自子至巳作息陽進陰退，至巳月之終當辰之二千一百六十為陽極，陰陽之餘空各六。自午至亥作消陰進陽退，至亥月之終，當辰之四千三百二十為陰極，陰陽之餘空各六凡二十有四，當易六十四卦三百八十四爻之數。除四正卦凡卦六，四六二十四三百八十四去其二十四，則所有者三百六十。乾坤坎離為四正卦，居四方之位，反覆不變。經世一元之運數舉成數焉。消息盈虛之法在其間，所以藏諸用也。唐堯始於星之癸一百八十，辰之申二千一百五十七何也？曰：以今日天地之運，日月五行之行，推而上之，因以得之也。○又曰：分而為十二，前六限為長，後六限為消，進退三百六十日。此當元經會之數，十二月即十二會，三百六十日即三百六十運，以元之元之數為一分，每會得一萬八百元分，每運得三百六十元分，總一元之分數得十二萬九千六百元之元，陽三百六十為進陰三百六十為退，合三百六十乃成七百二十。○又曰：分而為三十，以當一月三十日之數，隨大運消長而進退六十日。此當以會經運之數，一月三十日，即一會三十運，自月言之，跳納分用，一進一退，消長各數，則成六十運。自日言之，晝夜又分用，一進一退，跳納各數，則一月之數成百二十日，一會之數成百二十運。○又曰：十二萬九千六百分而為十二，以當一日十二時之數而進退六日。此當以運經世之數，以元經會則年卦月卦，會經運則氣卦侯卦，運經世則日卦時卦之數。一日十二時即一運十二世，一為一秒，十二秒為一分，三十分為一時，總一日得四千三百二十秒。十二萬九千六百則三十日之秒也。積一運之年凡得五億五千九百八十七萬二千秒，則泰之數也。日進退六日者舉一變之數也。以日當年則六日為六年，進之而六十年，在小運則為十變，在大運則為一變。蓋天道以六而變，必有餘分。小則六日者歷六辰也。甲子甲午各一世也。是故大運六十年一變者，五運之數也。天始於甲臨於子。地始於己臨於卯。甲己之間中見土運。土金水木火以次相傳。天終於癸亥地終於戊寅。別而言之各有六十。合而言之共為六十。如是而大變一周天矣。小運六年而一變者六氣之數也。六氣者天始於子而終於巳，地應之則始於卯而終於申，天始於午而終於亥，地應之則始於酉而終於寅，司天司地通為六氣，別之則十二，而二十四合之，則十二而六，如是六十變亦一周天矣。是故大運以六十而變六變通，餘分得三百六十六。小運以六而變六十變通，餘分亦成三百六十六也。○又曰：三百六十，以當一時之數，隨小運之進退，以當晝夜之時。一時即一世，自時言三百六十為秒數，自世言三百六十為月數，三百六十月即一世之年矣。當晝夜之時則一時成一時，一時得百八十秒，積一日實二千一百六十秒，於一日四千三百二十分用其半也。隨大小運之消長者，子以後六月為長，午以後六月為消，隨小運之進退者子以後六時為進，午以後六時為退。大運有消長無進退，小運有進退無消長，消長者進退之積也。子至巳為長，午至亥為消，此盡舉一元之數，包退數閏數在其間，若日月則消長之中各有進退，一年止有七百三十晝夜，太玄以一晝一夜為一日，通奇贊為三百六十五日，經世以晝夜各為一日，并陽盈陰縮共餘十二日，成一百二十日。以一百二十合七百二十，則八百四十日。即一年三百六十日一分為兩兼晝與夜，及閏數而計之也。餘分六日散于六甲，得六十甲子。數閏六日合之而百二十，為人物之用也。六數之中日分乎晝夜，數分乎脁肉各成十二，一以為二各兼消長，二以為四可知一限，進六十日退六十日。六限進退三百六十日，又一限進六日退六日，共七分消長，所以用十四會成七百二十日，皆用半數。或曰：進十二日為百有二十。退十二日亦為百有二十，并陽盈之餘，分六交數之朔，虛六亦得二百五十二亦通。○又曰：大小運數之立。體數有三百八十四而用數止于三百六十一年，正數得三百六十。以經世推之以十二會用九，則用二百七十日，今以一元三百六十運中止用二百四十運，加閏數不過二百五十二者，用開物八會也。蓋寅開戌閉，戌亦不用也。天有生物之時，地有生物之數，主天而言一年用三百六十，主地而言自草木萌動，至地始凍止用二百五十二也。故卦氣圖在日數則三百八十四日，在時數則二百五十六日，止有三千七十二時，此大小運之所以分也。盡取十二限數，進退三百六十日，又一限進六日而退亦若是，陰陽賡續分治一元。別而言，各有三百六十陰，分乎陽，析乎半數，若合而言之，陽進陰退，共成三百六十者，陽包乎陰，總全數也。故此大運法別退數閨法而言，以明天地陰陽之數，正閏相生分半而通用，同本而異名也。○又曰：立小運法十二萬九千六百，去其三者交數，取其七者用數，用法三而成于六加餘分，故有七。大運法專明體則小運之體可知，小運法專明用則大運之用可知互見也。在體為體之用數三百六十也。在用為用數之用二百五十二也。交數則不用之數也。用數顯陽也，交數幽陰也。天統乎體，地分乎用。自一元之數而言，用數七交數三，陽勝乎陰者，天在地上者七交而在地下者三，主坎離卯酉而言晝夜之分也。陽侵陰晝侵夜，三天兩地之理也。以一日言自寅至戌，以十二會言開物至閉物，於十二萬九千六百中取九萬七百二十數為用。以日數言於三百六十日中十取其七，得二百五十二為用。以一歲言冬三分不用，以一日言夜三分不用。○二至二分三百六十中分之，則一百八十中相去之數也。朱子曰：自冬至至春分是進到一半，所以謂之分，自春分至夏至是進到極處，故謂之至。進之過則退至，秋分是退一半至冬至也，是退到極處。○百六陽九之運。凡水旱之歲歷運有常。按律歷志云：十九歲為一章，四章一部，二十部一統，三統為一元，有四千五百六十歲，初入元一百六歲，有陽九謂旱九年。次三百七十四歲陰九，謂水九年。以一百六歲并三百七十四歲，為四百八十歲。注云：六乘八之數。此魏鶴山要義之云。愚按：史謂漢家有陽九之厄。堯有九年之水，湯有七年之旱，隊此推之可見矣。蓋堯舜以德彌變，水旱出於天數，故不能為害，若漢家之厄，則出於人為，不可一諉諸天也。故曰：天作孽猶可違，自作孽，不可活此之謂也。○中數曰歲，朔數曰年。大史掌正歲年以序事，中數謂十二月，中氣總三百六十五日四分日之一謂之歲，朔數者十二月之朔，一周謂三百五十四日謂之年，此是歲年相對，故有朔與中之別。若散而言之則一也。爾雅釋天云：唐虞曰載，夏曰歲，商曰祀，周曰年是也。○朱子曰：康節十二會十二萬九千六百年，以小推大，箇箇一般，謂歲月日時皆合。第一會一萬八百年，天始開。第二會一萬八百年，地始凝。第三會人物始生，謂之開物。此時屬寅，到戌時閉物，為人物消盡之時，大半是半明半晦，如晝夜相似。到得一元盡時，天地又是一番開闢。以天地一氣推之，一晝一夜便自可見。今年冬至至明年冬至是氣之一周，把來拆做兩截，前面底是陽，後面底是陰。又拆做四截便是四時，春夏是噓秋冬是吸，只是一箇氣。陽氣既升之後，相將欲絕便有陰生。陰氣將盡便有陽生，其己用之氣便散所謂消長是也。天運一月日自轉一匝。又有那大轉底時候，不可拘一。愚按：乾坤易之門復姤二卦，為門之關鍵而啟閉焉。自子陽生乾之門便開，其動也闢。又曰：天開於子。故斗杓建此，其名曰震，萬物出焉。乾以分之也，故至巳而止自午一陰生，坤之門便閉，其靜也翕，巽陰消陽萬物入焉。坤以藏之至亥而止，一闢一翕如兩扇門相似，一扇開便一扇閉，陽來則開，陽去則閉也。以此觀之則先儒所謂充拓得去，則天地變化草木蕃，充拓不去則天地閉賢人隱。亦在乎人而已。堯舜禹湯文武在上，則為唐虞商周世道陽明。否則正士囚奴，毒痛四海，焚書坑儒，天下解散，石動朱溫，穢濁人倫，翻覆天地。此時不待，日月無光，宇宙黑暗而人物自不容於不消盡也。鳴呼、亦難言哉。又曰：天開於子，地闢於丑，人生於三辰之月，皆可以為歲首，而三代迭用之。夏以寅為人正，商以丑為地正，周以子為天正。然時以作事則歲月自當以人為紀。故孔子嘗曰：吾得夏時而說者以為謂夏小正之屬，蓋取其時之正與其令之善也。或問曰：商周之改正朔，何以不如夏時之得其正也。曰：陽氣雖始於黃鍾，而其月為建子，然猶潛於地中，而未有以見其生物之功也。歷丑轉寅三陽始備，於是協風乃至，盛德在木，春氣應焉。古之聖人以是為生物之始，改歲之端蓋以人之所共見者言之，未有知其所由始也。至於商周始以征伐而有天下，於是更其正朔，定為一代之制，以新天下之耳目，而有三統之說，然以言乎天則生物之功未著，以言乎地則改歲之義不明，而凡四時五行之序，皆不得其中正，此孔子所以考論三王之制，而必行夏之時也。愚考諸傳記，三代雖正朔不同，然皆以建寅起數。蓋朝覲同會，班曆授時，則以正朔行事。至於紀月之數，則皆以寅為首。伊訓稱十有二月，乙丑者商以建丑為正，故以十二月為正，乙丑日也。不以係朔者非朔日也。至於改正朔，而不改月數者，於經史猶有可考周建子矣，而詩言四月，維夏六月，祖暑則寅月起數未嘗改也。秦建亥矣，而史記始皇三十一年十二月更名臘曰嘉平。夫臘必建丑月也。秦以亥正則臘為三月。云十一月者則寅月起朔，秦未嘗改也。至三十七年書十月癸丑始皇出遊。十一月行至雲夢，繼書七月丙寅始皇崩，九月葬驪山，先書十月十一月，而繼書七月九月者，知其以十月為正朔，而寅月起數，未嘗改也。秦史制書謂改年始，朝賀皆自十月朔，夫秦繼周也，若改月數則周之十月為建酉月矣。安在其為建亥乎。漢仍秦正，史亦書曰：元年冬十月則正朔改，而月數不改亦已明矣。又按：漢孔氏以春為建子之月，蓋謂三代改正朔，必改月數，必以其正為四時之首。泰誓言一月戊午，一乃三字之誤。爾既以一月為建子之月，而經又係之以春，故遂以建子之月為春，不知其實正月孟春也。如是則四時改易尤為無義，冬不可以為春，寒不可以為暖，不待辨而明矣。或曰：鄭氏箋詩，維莫之春，亦言周之季春，於夏為孟春。曰：此漢儒承襲之誤耳。臣工詩，蓋言莫春，當治其新會矣。今如何哉、然牟麥將熟，可以受上帝之明賜，夫來牟將熟，則建辰之月，夏正季春審矣。鄭氏於詩亦不得其義，而考之不審矣。不然則商以季冬為春，周以仲冬為春，四時反逆，皆不得其正。豈三代聖人奉天之政乎。○又曰：周人以子為正，雖得天統，而孔子之論，為邦乃以夏時為正。蓋取諸陰陽始終之著明也。陽始於子而終巳，陰始於午而終亥。論四時之氣則陽始寅而終未，陰始申而終丑，此二說雖若小差，所爭不過二位。蓋子位一陽雖生而未出乎地。至寅位泰卦則三陽之生方出地上，而溫厚之氣從此始焉。巳位乾卦六陽雖極，而溫厚之氣未終。故午一陰雖生而未害於陽。必至未位遁卦，而後溫厚之氣始盡也。其午位陰已生，而嚴凝之氣及申方始，亥位六陰雖極，而嚴凝之氣至丑方盡，義亦倣此。康節十二會言到子方有天未有地在，到丑方有地未有人在，到寅方有人，皆天地人之始於此。故三代即其始處，建以為正。故曰：子丑寅之建正，皆是三陽之月，若秦以亥為正，直是無謂。○又曰：先天圖中亦函十二辟卦，左邊自子至巳陽卦三十二，從震起復分十六卦，二陽升於兌，宮為臨，由臨以上八卦，入乾宮升，三陽為泰，四陽壯，五陽夫，六陽乾四月終焉。右邊自午至亥陰卦三十二，巽宮生於姤，分十六卦，二陰降於艮，宮為遁，由遁以下八卦，入坤宮降，三陰而為否，四陰觀五剝，六陰坤，十月終焉。陽卦震宮取一，乾宮取四。陰卦巽宮取一，坤宮取四。以見陰陽二氣，其始也微而緩其終盛也。疾而速，微而緩，所以根柢萬物而養其源。疾而速所以生殺萬物，而成其功。獨坎離二宮不取者，以見水火二氣，流行於天地間。其不用者乃無往而不用也。辟卦平鋪四時對待，故二十四氣七十二候，分列其中而不紊。先天八宮對待各有定序。十二辟卦乾坤獨握其八焉。所以父母萬物，生長收藏莫不由此。○邵子曰：法始乎伏羲，成乎堯，革於三王，極于五伯，絕於秦，萬物治亂之邇無以逃此矣。始伏羲開物於寅也。成乎堯陽純乎巳也。革於三王陰生于午也。極于五伯陽道已窮。絕于秦則限隔矣。邵子所謂羲黃堯舜湯武威文皇帝王伯，父子君臣，四者之道理，限于秦是也。言限截于秦而不得行也。又曰：易始于三皇，書始于二帝，詩始於三王，春秋始于五霸。其說謂二皇之世如春，五帝之世如夏，三王之世如秋，五伯之世如冬。又曰：七國冬之餘烈也。漢王而不足，晉伯而有餘。三國伯之雄十六國伯之叢也。南五代伯之借乘也，五朝伯之傳舍也。隋晉之于唐漢之弟也。隋季諸郡之伯也，江漢之餘波也。唐季諸鎮之伯也，日月之餘光也。後五代之伯也，日出之星也。愚按：堯之前亦有如五伯者，大數之中自有小數，以細別之也。特世運無傳惟近者可見爾。邵子謂：皇帝王伯之中，各有皇帝王伯者是也。姑以漢一代言之，亦有皇帝王伯之髡鬍者焉。無為者皇如漢高惠是也；恩信者帝如孝文是也；智力者伯如孝武是也。孝宣伯之王，孝武王之伯。譬之四時，春秋冬夏。伯而夷狄，又出其下矣。鳴呼、何幸而得遇三皇之時哉。○又曰：天地之氣運，北而南則治，南而北則亂，亂久復北而南矣。天道人事皆然。推之歷代，可見消長之理也。又曰：陰事太半，陽一而陰二也。治世少而亂世多，君子少而小人多之數也。愚按：元會運世之數，一運當三百六十年，可以推歷代之治亂。子至卯陰中陽將治也。卯至午陽中陽極治也。午至酉陽中陰將亂也。酉至子陰中陰極亂也。先天圖自泰歷蠱而至否，自否歷隨而至泰，即南北之運數也。蓋泰與否相對，蠱與隨相對。故曰自泰至否其間有蠱，蠱之者誰陰方用事，陽艮以止，陰邪巽入否斯至矣。自否至泰其間有隨，隨之者誰陽震順動兌陰隨之，民說無疆泰無不宜，此否泰蠱隨，殆亦天門地戶，人路鬼方出入之交歟。數往者順自子而午，震離兌乾治之象，知來者逆自午至子，巽坎艮坤亂之象，當背北面南觀之即知逆，唐至五代包六甲子半治半亂，宋乾德至今又六甲子，中經南人用事，南禽隨氣過北而亂，康節蓋以數推之，六甲子者三百六十年也，即一日十二時之數，自堯甲辰起運，月巳辰未星癸，迄今月仍在午，辰方過酉為年者三千六百六十，為時者僅一百二十二何速哉，古今在天地間猶日一暮爾。聖人通乎晝夜之道而知，故能以一時觀萬時，一世觀萬世，愚錄世運於十二會，運之終其有感也夫。司氣地上之數起於二，二而六之為十二月，二而四之為二十四氣，二而三之為七十二候，此十二辟中所以藏了七十二候，四正卦中所以藏了二十四氣，六十卦中所以藏了三百六十日。漢始以驚蟄為正月中氣，雨水為二月節，至前漢末始改。故律曆志云：正月立春節雨水中，二月驚蟄節春分中，言蟄蟲正月始驚，二月大驚，故移居後云。三統曆：穀雨三月節清明中，按通卦驗及今曆，以清明為三月節穀雨中，餘並與律歷志同，月令紀十二月時侯體例不一，氣候在前先言之，在後後言之，其二至二分之月，皆再紀時候者，以二至是陰陽之始終，二分是陰陽之交會，此節之大者聖王所加謹。易曰：坎正北方之卦也。又曰：兌正秋也。又曰：先王以至日閉關。後世氣候節序，易已備之矣。坎既言正北方卦，則震東兌西離南，不言可見。兌正秋者秋分也。則震春分，離夏至，坎冬至，不言可見。復大象言，至日閉關冬至也。則姤為夏至，不言可見，人能明易則陰陽消長之氣，可觸類而知矣。鶴山魏氏曰：秋為陰中，春為陽中。陰氣始五月終十月，故七月八月為陰中。陰中雖兼有陽陰為主，陽氣始十一月終四月，正月二月為陽中。陽中雖兼有陰陽為主。朱子曰：自今年冬至至明年冬至，只是一氣周匝，把來折做兩截，則春夏為陽，秋冬為陰，分做四截便是四時。又分做二十四氣七十二候皆自此始。二十四氣者，孔云：正月立春節雨水中，二驚蟄節春分中，三穀雨節清明中，四立夏節小滿中，五芒種節夏至中，六小暑節大暑中，七立秋節處暑中，八白露節秋分中，九寒露節霜降中，十立冬節小雪中，十一大雪節冬至中，十二小寒節大寒中，雨水者雪散而為雨水，自上而下曰雨，北風凍之而為雪，東風解之而為水。驚蟄者蟄蟲驚而走出。穀雨者雨以生百穀。清明物生清淨明潔。小滿物長於此小得盈滿。芒種有芒之穀可稼種。小暑大暑就極熱之中分為大小。月初為小半為大。處暑暑將退伏潛處。白露陰氣漸重，露凝色白。寒露露氣寒將欲凝結。小雪大雪十月初小，十一月轉大。小寒大寒，十二月初寒為小，月半寒為大，二十四氣有十五日有餘。每氣中半分之為四十八氣，氣有七日半有餘。周禮有日十八箭，是一氣易一箭也。凡二十四氣三分之氣間五日有餘，故年有七十二候也。歐子曰：七十二候各置中節，節初候也。以候策累加之卦，置中氣即次卦也。五行用事而命之即公卦也。以策累加之即春木夏火秋金冬水之初也。置四季之節之即土用事也。十二辟卦之爻應七十二侯中節。前為初候朔氣前三日也。後為次朔氣後三日也。候以分內外故六十卦應三百六十日，一年十二月有十二中氣，即次候六十四置四立之。節冬以維策加則置十二公卦以主之。如十一月坎初六孚是中氣。辟復候屯三日也。小寒坎九二候屯外大夫謙卿睽，是次卦也氣後三日也。四立者木立夏火，季之月正冬至公中內為朔氣，前十二月節，立冬水，立秋金皆四孟之節五行用事之初也。艮巽四維之位分六氣，四季者為辰戌丑未，土用事之時也。坎離震兌也。每卦兩爻統五卦成一月用事為朔立春居乾坤四正卦，一爻統兩卦半，六爻統十五卦成三．月為一時統而論之，四時四六二十四也。分而言之有節有氣有候，各有條而不亂，姑以意釋之，未審得歐公之意否？或曰：甲一月已六變，十二月則七十二變，謂之候亦通。司天考曰：七十二者五行化成之數，是為經法陽之策，三十六而兩之。陰之策二十四而三之。陰陽之數無往不合，七十一一候亦自此推。七十二候王司監用之於歷，極其精妙。愚嘗求其說而不得，終夜以思久而方悟。曰：此即乾坤二卦之策，乾一爻三十六，兩爻七十二，六爻二百一十六。坤一爻二十四，三爻七十二，六爻一百四十四。用之一年，則三百六十日之數盡矣。又以五行之熙分之。水木火金分王四季，共得四七二百八十八日。又欠七十二日，以足一周之數。於是以土四季當之，每季十八日，為辰戌丑未之月。又每月六日屬土，應一月辟卦六爻以見五行，離土不得。一年四季一月六日，皆有土以寄王其中，所以天地間萬民萬物萬事萬化並資之，以為生長收藏之地故曰侯焉。讀者當諒其苦思不止，甲己之變而已也。觀物張氏曰：四時八節各以三變，以十為一日旬，三旬而一月，九旬而一時，三十六旬而四時畢。以五為一日候，三候而一氣，九候而一節，七十二候而八節周。天有四時，一時四月，一月四十日，四四一十六而各去其一，是以一時三月，一月三十日。體數雖四而一者常不用，用數有三有九，故三旬為一月，三月九十日為一時。五日一侯者一月六候，五六三十日也。三候一氣者十五日也。九侯一節者八九之侯而氣節周也。愚嘗恨今之司曆者，徒登其候之名，而未又研其義，請逐一條之，免墮於與百姓日用而不知之域。七十二候名義。以十一月中蚯蚓結起候者，用冬至甲子上元曆一始也。以東風解凍起候者，本人正為重用五代馬重續新曆，正月雨水為氣首也。東風解凍者春風發散寒凍之氣也。蟄蟲始振者初始振動而未出，至二月乃大驚而出。魚上冰者當盛寒時，伏冰下逐其溫暖，至正月陽氣上，始遊水上而近於冰。獺祭魚者此時魚肥美，先祭而後食也。鴻馬來者大鴻小厲，自外來於中國，將北反其居。通卦驗云：立春雉雊雞乳，雨水降條風至，條風東風也。猛風風之甚也。動搖草木有聲，故曰草木萌動、是為可耕之候。二月桃始華應驚蟄侯，又五日而倉庚鳴驪黃。又曰：黃栗留。又曰：騖黃。商庚楚雀齊人謂搏黍，今日布谷與搏黍聲相近，鴻鳩鴣鴻皆其號也。鷹化為鳩至秋時則鳩化鷹。玄鳥燕也。又曰：乙鳥以施生時來，巢人堂宇而孚乳嫁娶之象，所以商簡狄吞而生契。陽在陰內不得出，奮擊之而雷發，其陽聲電者陽之光。陽在外陰有所麗，故閃爍而為電。又曰：電是陽光陽微則光不見，皆陽氣漸盛以擊於陰，其光乃見故云始電。三月桐始華田鼠化為鴽、鴽鷓也。一云：牟無鼠陰類，陽氣盛故化為駕，陰氣盛則駕復化為鼠，虹婦練也。雄虹謂明盛者，雌虹謂閤微者。虹是陰陽交會之氣，純陰勝陽則虹不見。若雲薄漏日，日照雨滴則虹生，萍浮萍也。又曰蘋曰藻水草也。鳴鳩拂其羽蠶將生之，候飛且翼相擊趁農急也。鴻鳩又曰鵲鴿似山鵲而小，青黑色尾短多聲，故曰鳴鳩，戴勝降于桑者織維之烏，一名鴉鳩。降桑以示，婦當務本也。內宰云：仲春率命婦躬桑浴種蠶龍精，月直大火則浴其種。螻蟈鳴蛙也。周禮蟈氏注云：蝦蟆當夏氣之盛而鳴聲怒。蚯蚓陰物，感正陽之氣而出。王瓜生色赤，感火之氣而生。苦菜秀感火之氣而苦味成，靡草草靂之屬，以其枝葉細，故云靡草。六陽之月至陰之草不勝陽而死。五月螳娘生又曰鐺蠔，一名不蠅，其子名嫖峭，燕趙曰食麗，齊杞東曰馬穀鷓。始鳴七月將寒之侯也。豳地晚寒五月則鳴，反舌百舌也，今曰蝦蟆，其舌本著口側，末向內靡，信云曾取屠視之，其舌反向後，鄭不然之，乃知反舌春始鳴至五月稍止，其聲數轉故名反舌。或蝦蟆舌性自然，不鈴以為反舌也。鹿陰類感陰氣而角解，今醫家用鹿茸補陰是也。蟬亦陰類感而鳴。半夏生藥名也。陰極陽生。六月溫風始至，溫厚之氣至季夏而極也。蟋蟀參也，亦名促識，生土中季夏羽翼稍成，未能遠飛故居壁，七月則遠飛在野，鷹感二陰之氣乃有殺心，學習擊搏之事。焦問云：仲秋鳩化為鷹，仲春鷹化為鳩。此六月何有鷹學習乎？張逸答曰：鷹雖為鳩，自有真鷹可習，腐草得暑濕之氣故為螢，不言化者螢不復為腐草矣。土潤得暑大雨時行。七月涼風至寒候也。白露降金色也。寒蟬鳴得陰氣之正，寒蜩又寒曰蟹似蟬而小，青赤鷹殺烏，不敢先嘗，示民報本也。又示：不有武功，天地始肅禾乃登。八月鴻雁來孟春言自外來於內，此又言自北而來南，玄鳥歸為仲秋之侯。春至秋歸歸蟄藏本處，群鳥養羞羞食之美養之，以備冬藏，蟄蟲啟戶於雷發聲之時，故述戶於雷收聲之時，述戶者戶允也。增益允四畔使通明處稍小，以時尚溫猶須出，十月寒甚方閉之，雷二月陽中發聲，八月陰中收聲，陰縮故水始涸也。國語曰：辰角見而雨畢，天根見而水涸，雨畢而陰道，水涸而成梁，八月宿直昂畢主雨，天根氏房之間辰角見，九月本天根見，九月末本末相去，二十一日餘。九月鴻鳩來賓云仲秋來者為主，季秋來者為賓。又云：仲秋來則過去，季秋來則客止，未去爵入大水化為蛤，飛化為潛也。菊有黃華，獨記其色，以其華應陰之盛。愚謂：五陰不能剝一陽，故吐其美為華。豺祭于天然後戮禽而食，孟秋鷹祭鳥，飛者形小其成為速，季秋豺祭獸，戮獸走者形大，其成為遲。草木黃落反本也。蟄蟲咸俯皆垂頭向下，以隨陽氣之在內也。十月水始冰季秋，霜降至此始冰，履霜堅冰至也。地始凍水冰則地凍，可知雉入大水為蜃，大蛤曰蜃，飛化為潛也。虹藏不見，季春陽勝陰故虹始見，孟冬陰勝陽，故虹藏不見，天氣上騰五月一陰生，天氣上騰至十月六陰俱升六陽已謝，天體在上陽歸虛無。故云：上騰地氣六陰在下用事。故云：下降也。閉塞而成冬者陽氣下藏地中，陰氣閉固而成冬也。十一月鶡鶡不鳴者益烏之夜鳴求旦，乃陰類而求陽，故感一陽而不鳴。虎始交者亦陰類感一陽而交也。荔挺出荔，香草感陽而香，馬爺也。蚯蚓結者蚯蚓出允，屈首下向，陽氣氣動欲宛而上首，故其結而屈，麋角解者鹿陽獸，夏至得一陰而解角，麋陰獸冬至得一陽而解角，水泉動者坎天一之陽所生也。十二月雁北鄉者自南而趁北，早者則此月北鄉，晚者二月乃北鄉。鵲始巢者鵲知歲所在，以來歲之氣兆故巢也。早者十一月。詩緯云：復之日鵲始巢是也。雉雊者火畜也。感陽有聲故雊，雞乳者雞木畜也。麗於陽而有形，故乳在立春節，以立春在此月也。征鳥厲疾者，時殺氣盛極，故鷹隼之厲，取鳥疾捷嚴猛也。水澤腹堅者冰堅達內，謂腹厚實，在玄枵女虛危之次。出土牛者出作也。月建丑為土，能克水作土牛以送寒氣，使陰氣不為來歲之害也。此七十二候各有其義，觸景興思，可以寓感時動物之歎，故特書之。○春秋傳曰：分至啟閉，必書雲物為備。分謂春分、秋分，至謂夏至、冬至，啟謂立春、立夏，閉謂立秋、立冬。唐孔氏曰：二至是陰陽之始終，二分是陰陽之交會，是節之大者，故古人以二至二分而觀雲物，物即色也。保章氏曰：以五雲物之色，辨吉凶水旱，降豐荒之視象，青為蟲、白為喪、赤為兵荒、黑為水、黃為豐，皆視日旁雲氣之色，以驗視象，以知十二物之分野，所降下之國有豐荒也。○保章氏曰：以十二物，以察天地之和。風即氣也，古者皆吹十二律以候十二辰之風氣能別祆祥，今無吹律之法故其道亡。春秋傳：楚師伐鄭，師曠曰：五驟歌北風，又歌南風。南風不競多死聲，楚必無功。愚按：師曠吹律，以觀楚強弱。北風者無射夾鍾以北。南風者姑洗以前南風弱，則知楚無功。王氏昭禹曰：十二風生於十二辰之位，天地六氣合以生風，震為明庶風、離為景風、兌為閶闔風、坎為廣莫風此四正卦之風也。艮為條風，立春亦曰條風。巽為清明風，立夏亦曰清明風。坤為凍風，立秋亦曰涼風。乾為不周風，立冬亦曰不周風此四維卦之風，又兼四立而言八卦，并四立為十二風也。八風主乎八卦。傳曰：舞以行八風。又曰：十二風應十二律，出師之日吹律合聲，望敵知吉凶，聞聲效勝負，餘見後吹律說。○朱子曰：天地只是一氣，發生之初為春氣。長得過，便為夏。收斂便為秋，消縮便為冬。明年，又復從春起。仁義便如陰陽，四端便如四時，分四時四端，便如八節，只一氣而有消長爾，一分二，二分四，三其四為十二，兩其十二二十四，三其二十四七十二，散為十百千萬，不過天三地兩而已。律呂聲音附。○朱子曰：天氣都從地中透上來，此氣升降當分為六，自冬至下面第一層生起，至四月六陽足便消，下面陰氣便生，以律呂合氣候之可見。太師掌六律六同，六律合陽聲，六同合陰聲，言聲之陰陽各有合也。黃鍾子之氣也，十一月建焉，而辰在星紀，大呂丑之氣也，十二月建焉，而辰在玄枵，太簇寅之氣也，正月建焉，而辰在娵訾，應鍾亥之氣也，十月建焉，而辰在析木，如太簇為乾宮，陽聲第二，以乾九二來合。坤宮應鍾六三，此陽律陰呂，皆以陽為主，陰來合之、巳後皆然。以至建卯為夾鍾，建戌為無射，建辰建酉為姑洗，南呂而降婁、大火、壽星、大梁之次，又互纏焉。建巳者中呂也。建申者夷則也。建午建未者，蕤賓林鍾也。是為四五六七月之管，而其辰為實沈。鶉首尾火之星，又互相配合，以通其氣，星纏十二次，律應十二月，用以和同天人。先布其氣于四時之中，助聖王位天地，以建中和之極也。○又曰：三統者建寅為人統，建丑為地統，建子為天統。天統黃鍾律長九寸乾數，地統林鍾律長六寸坤數，人統太簇律長八寸八卦之數，三律皆無餘分。林鍾未位，黃鍾氣盡於林鍾天地之文，至巳而著至東南之未而成章無餘分矣。律以陰陽九六為法，至九九八十一為一元之統而章成。又積十有九年七閏而章大成，俱無餘分矣。宜三代聖王，建此三律為歲首，以順天施地化人事之紀。而必以行夏之時為主者，益人和則天地之和應。○三宮者，圜鍾天宮，函鍾地宮，黃鍾人宮。圜鍾夾鍾也，生於房心之氣是為大辰，天帝之明堂故曰天官。本陰聲從陽律，祭天用四聲，無黃簇姑也。函鍾林鍾也，生於未之氣位在坤，天社地神在。在東井輿鬼之外故曰地官。祭地用四聲，林簇大呂姑也。黃鍾生於子，子上有虛危之氣主宗廟故曰人官。祭宗廟用四聲，黃簇應鍾大呂也。三者為宮天地人祭祀之用，各於本官上相生為角徵羽，以聲類求之也。○又曰：律呂候氣不差。律又曰鍾者、鍾中也、應也。應謂吹灰，凡律空圍九分，內徑三分，黃鍾管埋子位，上距地九寸頭向南。從其方位以推諸律可悉知。以河內葭孚為灰，宜陽金門山竹作管，埋十二律於密室四時位上，內卑外高上平于地，燒灰實律管中，覆以羅縠氣至吹灰動縠，小動氣和大動為君弱臣疆，專政之應。不動縠為君嚴猛之應。冬至之日氣至灰去，為氣所動者灰散，人及風所動者灰聚。每月氣至灰應律而飛，他律不動也。諸律雖長短有差，其孔圍皆以九寸為限者法黃鍾也。六律六呂其為十二以配十二月，冬至至四月六陽，終用六陽律。夏至至十月六陰，終用六陰律。二至常在月之中，未冬至前尚屬陰，未夏至前尚屬陽，與十二辰十二卦皆相配。○律呂應鳳凰之鳴。鳳凰天之靈鳥，所以開律呂之源，昔黃帝使伶倫，至大夏西取竹，厚均為十二管，聽鳳次之。六象雄鳴制為陽律，六象雌鳴制為陰呂。○朱子曰：律呂皆生於黃鍾。太玄曰：聲生於日，律生於辰。古律以竹後以銅代之，黃鍾宮聲戊癸五也，戊己屬土。太簇商聲乙庚八也，庚辛屬金。姑洗角聲甲己九也，甲乙屬木。林鍾徽聲丙辛七也，丙丁屬火。南呂羽聲丁壬六也，壬癸屬水，應鍾變合，蕤賓變徵，此六律之元，五聲之正也。五聲為正二聲變以和之。商以前五聲，周以來加文武二聲，調之為七，商臣有常職，角民有常業，羽物有常形，相安於不變也。君官統萬務，徵事臨萬變，皆不可執一，所以二聲有變也。子律丑呂，六陽為始，六陰為間，所以扶沉伏而出散越。元間大呂，助黃鍾宣氣。二間夾鍾，夾助太簇，宣氣種物。三間中呂，宣中氣以助姑洗。四間林鍾，助蕤賓君主種物。五間南呂，旅助夷則，任成萬物。六間應鍾，言陰氣應無射，該藏萬物。律所以候天地陰陽之氣，始黃鍾為律本，生十一律。五天中數為聲，聲上宮居中為君，五聲莫大於此。六地中數為律，律有形色，色上黃居中君服也，五色莫盛於此。黃鍾長九寸，大呂以下，律呂相間，以次而短。○又曰黃鍾為萬事本。一陽生子，子為黃鍾之律。陽數極於九律，長九寸，每寸九分太初以此起歷。九九八十一分，太玄以此起數。九九八十一首，王者制事立法皆可類推。歐陽子曰：造律者以黍，一黍之度積為分寸，以著於度。一黍多少積為龠合，以著於量。一黍銖兩積為重輕，以著於權衡。三者皆起於黃鍾，使得律者可以制度量衡。因度量衡亦可以制律。互相表裏則聲藏於無形而不竭。不幸數者皆亡則總有數之法，以求無形之聲，雖去聖人千百載，後無不得其傳焉。要義曰：黃鍾之長，一黍為一分，十分為寸，十寸為尺，十尺為丈，十丈為引，而五度審矣。度量與權衡皆然。○又曰：律自黃鍾至中呂皆屬陽，自蕤賓至應鍾皆屬陰，此是大陰陽。黃鍾為陽，大呂為陰，大簇為陽，夾鍾為陰，每一陽間一陰，又是小陰陽。子至巳、午至亥、大陰陽也。六陰間六陽小陰陽也。京房十二律，五律得位各生五子，黃太姑林南。以陽居陽陰居陰為得位，五五二十五，并五几三十。失位生三子亦五律，大夾中夷無，以陽居陰陰居陽為失位，三五十五并五凡二十，以二就三成五十位，有不失不得者生四子，蕤應處陰陽交際之間，二四為八并本二為十，十就五十合為六十。又黃鍾太簇等七律，各統一日自為宮。其餘五十三律，隨所生日。六七等為其日之宮，則周一朞之日數。○十二律生十二調。京房律法，一律五聲十二律六十聲，六十律又生出三百六十音，以當一歲之日。又以十二律一律為七音。音為一調凡為八十四調。調者所以調其聲也。淮南子云：三百六十律各因月律為母，以一中氣為子。隨所建日辰為分數，以配七音則建日。冬至之聲，五聲七音於斯和。備於其中，又有正聲子聲之別。○一律生五音。如黃鍾屬子，子有五焉。甲子徵、丙子羽、戊子宮，庚子角，壬子商此黃鍾五聲也。大呂亦有五焉。乙丑、丁丑、己丑、辛丑、癸丑五音亦如之，餘律自卯月至亥月皆然。○朱子又曰：律凡十二各以本律為宮，而生四律。如黃鍾為宮則太簇為商，姑洗為角，林鍾為徵，南呂為羽，是黃鍾一均之聲也。若林鍾為宮則南呂為商，應鍾為角，大簇為徵，姑洗為羽，是林鍾一宮之聲也。十二宮各就其宮以起四聲，而後六十律之聲備。非以黃鍾定為宮，太簇定為商，姑洗定為角，林鍾定為徵，南呂定為羽。但黃太大夾姑中蕤林夷南無應，為十二律短長之次。黃鍾一均上生下生長短皆順，故各得用其全律之正聲。其餘六十律則五聲各終一日，以次運行。當日者各自為宮，即旋相為宮，迭為宮商角徵羽也。朱子又論旋宮所生之法，如大呂為宮，則大呂用黃鍾八十一之數，而三分損一，下生夷則，夷則又用林鍾五十四之數，而益一上生夾鍾其餘皆然。○律呂管數，子午巳東屬陽為上生，主息，故三分益一。子午巳西屬陰為下生，主滅，故三分去一。陽下生陰，長管生短管也。損其一分則為短。陰上生陽，短管生長管也。益其一分則為長。如黃鍾九寸，三分其九，合成六寸便為下生。林鍾六月之管，又三分林管之寸，以二加六得八寸，便為上生。太簇正月之管，餘律亦然。又以宮數數之，九九八十一宮音也。三分去了一分，二十七則得五十四為徵音。又添一箇十八，於五十四上則得七十二為商音。就其中又去了一分二十四，則得四十八為羽音。又添一分十六，於其上即得六十四為角音。此五音三分損益之數，皆出於自然而然。○律左呂右，其行不同，如筮法然。黃鍾至中呂皆下生，子至巳陽升陰退。故律生呂言下生，呂生律言上生。蕤賓至應鍾皆上生午至亥，陰升陽退，故律生呂言上生，呂生律言下生至午而變，故義賓重上生，京馬鄭皆然。班固蕤以次下生，夾鍾長三寸七分有奇，律促不應孟仲，春長養之氣，鄭以陽生為升，降陽將何寄，不若以筮法論，乾甲壬左行，坤乙癸右行。六陰六陽從行者真性蕤賓第七宮，上生大呂為徵，下生夷則為商。上生夾鍾為羽，下生無射為角，用六十律六十卦，自黃鍾左行至制時為上生，自林鍾右行至遲時為下生，夫六十卦乾貞於子而左行，坤貞於未而右行，屯貞於丑間時而左行，蒙貞於寅間時而右行，泰貞於寅而左行，否貞於申而右行，小過貞於未而右行，七卦錯行律實效之。若論捷法不出乾坤，六陽六陰也。子寅辰午申戌，黃太姑莫夷無，一如乾之左旋，是之謂律而下生。未巳卯丑亥酉，林中夾大應南，又如坤之右轉是之謂呂而上生。此鄭玄筮法之言得之太玄也。京氏以一律含五聲之變而成六十卦，其實起於中孚，七日而後復應冬至之律黃鍾也。其實生於執始，乃在冬至之前此律歷之元也。子雲與房實知之。北辰不動紐為天樞，而不動之處其實在紐星之末一度，餘非善觀天者不足與知此。○宮數終始。黃鍾一、林鍾二、太簇三、南呂四、姑洗五、應鍾六、蕤賓七、大呂八、夷則九、夾鍾十、無射十一、中呂為第十二宮。故曰陽下生陰，陰上生陽，終於中呂而十二律畢中呂，上生黃鍾為徵下生林鍾為商，上生太簇為羽，下生南呂為角是十二宮，各有五聲凡六十聲。南呂最處於末，故云：終於南呂。又云：中呂上生執始，執始下生去滅，上下相生終於南事，南事即南呂也。故曰：終於南事而六十律畢矣。○三才七始。三才者天始黃鍾、地始林鍾、人始太簇。七始者姑洗春始、蕤賓夏始、南呂秋始、應鍾冬始謂之四始并三為七。若以二變為調曲，則冬夏聲闕，四時不備。所以每宮五調，加變宮變徵二調為七，月令止載五音，不言宮徵之變。○乾六爻，生六陽律。乾初九黃鍾為復，九二大呂為臨，九三太簇為泰，九四夾鍾為壯，九五姑洗為夬，上九中呂為乾，自黃鍾一陽生於十一月，而下陽生陰為下生。○坤六爻，生六陰律。坤初六蕤賓為姤，六二林鍾為遯，六三夷則為否，六四南呂為觀，六五無射為剝，上六應鍾為坤。自蕤賓一陰生於五月，而下陰生陽亦為下生，謂之上生亦可。○八八以象八風，同位象夫妻，異位象母子。故曰：律取妻而母生子。十二管相生皆八八也。上下相生陌盡於中呂。陰陽相生自黃鍾始而左旋。如黃鍾生林鍾是歷八辰，此以下皆然，皆參天兩地之法。三三而九，二三而六。九六陰陽夫婦子母之道也。黃鍾初九與林鍾初六，俱居初之第一象。夫婦一體同位，聯居林鍾，上生太簇。九二，二於第一，為母子相生而異位。故曰律所生者為夫婦而同位，呂所生者為母子而異位云。○吹律知吉凶之事。太師執同律，以聽軍聲而詔吉凶，武王出兵之書，言王者行師出軍之日，士卒振旅，將張兮大呼，大師吹律合音。商則戰勝，軍士強西方。金主剛斷故強，角則軍擾多變失士心，木主曲直故擾，宮則軍和士卒同心。土主生長能載，徵則將急數怒，火主嫖怒故急。羽則兵弱，少威明。水主柔弱故幽閤。師曠曰：吾歌北風，又歌南風。南風不競多死聲，楚又無功。北風者夾鍾無射以北。南風者姑洗南呂以南。南律氣不至，故死聲多，皆吹律歌風以知之也。出聲曰歌。○邵子曰：元酒淡無味，大音聲正稀。冬至一陽萌于黃宮，如醞釀元酒，味藏於無味此無聲之樂也。周子曰：樂聲淡而不淫，淡則慾心平，和則躁心釋，此黃鍾中聲為律之本，所以不宮商而自吁也。吾嘗愛萬寶常，與人方食，以著擊雜缶而自成音律。品節高下，惜時無知音者爾。蘇子曰：世無南郭子泰，耳未嘗聞地籟，況得聞天籟乎？歐子曰：器有弊而聲不可以言傳。於乎聲豈真無傳哉。宇宙間何往而非音律。常與日月寒暑晦明風雨，並行于天地之間。自古至今，自旦至暮，喙喙爭鳴，竅竅相應，皆吾高山流水，黃桿土鼓也。豈必待金石絲竹之奏，而後聲為有傳哉。○又曰：律感呂而聲生。聲為律，律為陽，律有闢翕，一闢一翕，而萬聲生。十聲配十律，十干五為陽中，五聲即十干之合。故在卦為乾兌離震，在時為元會運世，在律為日月星辰之聲。以聲唱音，以律唱呂，其數則有太陽、少陽、太剛、少剛之別。聲生於日，配甲至癸，下倡十二音於地。凡一百六十聲，用一百一十二聲。○呂感律而音生。音為呂，呂為陰，呂有倡和，一倡一和而萬音生。十二音配十二呂，十二支六為陰中六呂，即十二辰之合。故在卦為坤艮坎巽，在時為年月日辰，在呂為水火土石之音。以音和聲，以呂和律，其數則有太柔、少柔、太陰、少陰之別。音生於辰，配寅至丑，上和十聲於天。凡一百九十二音，用一百五十二音。○邵子律呂，抉先天不傳之祕，與太玄、太初不同。玄以天三奇數為節，三三相乘為九，是為天地人之三統。同起於黃鍾之律範之數也。邵子經世律呂以地四偶數為節。四四相乘為十六，起於兩儀生四象易之數也。以陰陽老少，分聲音律呂。四以為體，五六為用。五為聲音，六為律呂。若體中自分體用，則聲為體音為用。用中自分體用，則律呂為體音聲為用。太玄、太初專以子至巳為陽律，午至亥為陰呂。音聲合于一。邵子先天數，專以十日為陽律，十二辰陰呂。聲音配律呂，必通三三四四相乘之法，而後律呂之學可通。古今言音聲者，混為一塗，至邵子之說始為精到。○精於鍾律者，審音聲而知治亂。康節遊龍門山中道憩礫林，忽枯枝墜傍。語富韓公曰：此木不久見伐，歸途果彌望皆空驗之，乃留都營造伐去，其言始驗。他如牡丹盛衰，鵑聲治亂皆同一學。今摭一二紀于后。漢蔡邕伯偕經會稽高遷亭，見其屋祿竹，東間十六可為笛。果有異聲，世號柯亭笛。此以形而知其聲也。又取客邸中燒桐為焦尾琴，此以動而知其聲也。鄰人鼓琴，見蟾蛆捕蟬。聽其聲知其有殺聲。此以物之聲而知人之心也。隋萬寶常妙達音律，謂隋文帝曰：鄭譯所定之樂乃亡國音，豈陛下所宜聞。又嘗聽太常所奏，注然流涕。人問之曰：樂淫厲而哀天下，不久相殺，時四海全盛聞者皆謂不然，至大業末言始驗。時有王令言外聽其子戶外彈琵琶，作番安公子曲。大驚曰：此曲興自早晚。曰：頃有之。令言流涕謂其子曰：汝慎勿從帝幸江都，帝鈴不返。此曲宮聲，往而不返也，吾以是知之。卒如其言。唐李嗣真聽樂聲曰：宮不召商，君臣乖也。角與徵戾，父子疑也。死聲多且哀，若國家無事，太子必任其咎。俄而太子廢。又自筮死日具棺斂，如期卒。唐裴知古，神龍元年正月，享太廟樂作。謂元行沖曰：金石諧婉，將有大慶在唐室子孫乎。是月中宗復位。人有乘馬者曰：馬鳴哀，主必墜死。見新昏聞珮聲，曰：終鈴離。訪之皆然。又如鄭相如告鄭虔之說，亦知榮辱成敗生死。宋少常伯竇公儼算木椅之壞，言兄弟壽祿皆不爽。竇萬深於樂律，辨得聲音，自是算得出。以是推之，預知覆射之類，秦漢以來擅之者眾，獨宋儒康節先生得其妙。謂人之性靜也，靜極則動，此動為陽非情也。只是初開闢時，一物見天地之心者在此。人在包胞時，亦為開闢，亦為初陽。墮地之際，是開物成務。到此方有情動，便可見動。植二百五十六位，只是聲上算起。康節以二百六十四字姆，總括律呂聲音之數，其內實用一百十二字括聲。又百五十二字括音，聲與音互相反切，各得一萬七千二十四聲音，聲為韻音為姆。聲分平上去入，音分唇舌牙齒喉。聲別內外，八轉音辨，開發收閉。又分闢清翕濁，卻以聲卦居左，音卦居右。將一卦外三爻日悔，內三爻曰貞。橫看各得何卦，此二卦名既濟圖卦也。看得拐一圖某卦方，以定吉凶，全憑聲音起算。聽之須審不可毫釐差也。伊川丈人曰：一闢一翕，而平上去入備。一唱一和而開發收閉備，平上去入備而萬聲生。開發收閉備，而萬音生。律隨天而變，呂隨地而化。闢隨陽而出，翕隨陰而入。唱隨剛而上，和隨柔而下。然後律呂隨音聲，宮徵羽角之道各得其正矣。陽日火，陰月水。剛星金柔、辰土、日月星辰、金、木、水、火、土正而天地正矣。日目火色、月耳水聲、星鼻金氣、辰土江味、目耳口鼻色聲氣味正而人道正矣。是故知律呂聲音之道，可以行天地人事也。律呂相感而聲音生天地萬物之情，見于此而已矣。