先天後天之說，歷四聖四賢，而後其說始備。四聖者伏羲畫卦先天也，文王演易，周公爻辭後天也，孔子十翼兼先後天也。四賢者；濂漢也、程叔子也，邵子獨闡先天之學，朱子貫而一之。於是易道大明於天下矣。非四聖四賢，相繼迭作，天下其猶夜行乎。○朱子曰：康節有詩云：若論先天一事無，後天方要著工夫。又曰：天意無他只自然，自然之外更無天亦此意也。潘氏曰：先天一事無，予因格物而得之矣。昔童時曰：候雞雛之出母，初未嘗喙，氣數才足，便橫迸裂開，若稍不利用手略助之，則其子下來，便不長進，以見得這裹一毫人力有不能與。愚曰：一二三四五天地之生數先天也。六七八九十天地之成數後天也。或曰：無極而太極其先天乎？太極而陰陽其後天乎？以類推之則未發之中先天也，發而中節後天也。開物先天也，成物後天也。貞而元先天也，亨而利後天也。而貞之中，又自有先後，前一半子屬陰先天也，後一半子屬陽後天也。先天後天，無事不然，無物不然，默而觀之，思過半矣。豈特卦畫而已哉。蔡氏曰：寒暑也，晝夜也，生物之陰陽也。屈伸消長無不變先天也。陽之所以為陽，皆動而無體也。氣形也，魂魄也，物生之陰陽也。則陽能變、陰不能變後天也。陰之所以為陰，皆靜而有體也。伏羲之卦先天也，天之氣也。文王之卦後天也，地之物也。○春秋傳曰：先天而天弗違，志壹之動氣也。後天而奉天時，氣壹之動志也。橫渠說：氣與志、天與人，有交勝之易中一字一義，無不自其中流出者。或問：太極與先天二圖如何？朱子曰：論其格局，太極不如先天之大，而詳論其義理，先天不如太極之精而約，然太極終在先天範圍之內。邵子所謂先天之學者，自初未畫時，說到六畫滿處是也。如孔子十翼中，如八卦成列，及太極兩儀四象八卦、天地雷風山澤水火之類，皆本羲畫之意。若先天未畫一卦也，無益一理之判。始生一奇一偶而為一畫者二。兩儀之上各生一奇一偶、而為二畫者四，四象之上各生一奇一偶、而為三畫者八，皆是自然而然，不假安排，更著言語議論而後明，此乃易學綱領，開卷第一義，古今未有識之者，至康節始傳其說，是為先天之易。○又曰：伏羲四圖，其說皆出邵氏伏羲作時止有卦畫。始作八卦橫圖一，又作重為六十四卦橫圖二，始作八卦方位圓圖一，又作重為六十四卦方位圓圖二。○又曰：先天圖外圓為天，內方為地。蔡西山曰：六十卦圓布者，乾盡午中，坤盡子中，離盡卯中，坎盡酉中。陽生於子中，極於午中。陰生於午中，極於子中。其陽在南，其陰在北。方布者，乾始於西北，坤盡於東南。其陽在北，其陰在南。此二者陰陽對待之數，圓於外者為陽，方於內者為陰。圓者動而為天，方者靜而為地。圓圖乾在南，坤在北。方圖坤在南，乾在北。乾位陽畫多，坤位陰畫多。陰陽各以類而聚。圖以圓函方，以見天包地外，地在天中，朱子曰：方圓尤妙。邵子有詩曰：天地定位，否泰反類。山澤通氣，咸損見義。雷風相薄，恆益起意。水火相射，既濟未濟。四象相交，成十六事。八卦相盪，為六十四。朱子釋之曰：此是釋方圓兩交股底。且西北角乾，東北角坤，是天地定位。便對東北角泰，西南角否。次乾是兌，次坤是艮，是山澤通氣。便對次否之咸，次泰之損。後四卦亦如此。謂次兌是離，次艮是坎，是水火相射。便對次損之既濟，次咸之未濟。次離是震，次坎是巽。居中央兩交股處，是雷風相薄。便對次既濟之益，次未濟之怛是也。四象交而成十六事者，正為乾坤變為否泰，正為艮兌變為損咸，正為震巽變為損益，正為坎離變為既未。各各四卦相為對待，以盡地之方也。又曰：先天圓圖四，四十六卦居外。方圖亦四，四十六卦居內。上十六卦，乾坤所生。上十六卦，艮兌所生。上十六卦，坎離所生。上十六卦，震巽所生。以此四四十六對，共成方圓之圖。圓圖者天道之陰陽，在天為日月星辰暑寒晝夜，謂之流行之易。言其與天地四時，流行而不息也。圖左三十二陽卦，春以發生，夏以長養。圖右三十二陰卦，秋以摯斂，冬以包藏。共四其十六，而為六十四卦。又以春夏秋冬分之，各四其六十四，而為一千五百三十六爻之卦氣，以運行於天。四象立體，六甲循環，以見皇帝王伯之治邇。三百六旬有六之轉旋，乾坤主之，屬乎天之造化。方圖者地道之柔剛，在地為水火土石雨風露雷，謂之對待之易。言其承天時行以生化也。內一截三十二陽卦，西北角乾，東北角泰。外一截三十二陰卦，西南角否，東南角坤。亦四其十六，而為六十四卦。又以元會運世分之，各四其六十四，以為二百五十六位之卦體，以生物於地。四四立體，四九為用，以見律呂音聲之陽唱陰和。動植飛走之出生入死，坎離主之，屬乎地之造化。故邵子曰：十六者四象相因之數也。凡天地變化，萬物感應，古今之因革損益皆不出乎十六。十六而天地之道畢矣。此所以闔闢消長，吉凶善惡，一一相對而無差。○後天上經反，對卦十八，此反易者十二也。不易者六；乾、坤、坎、離、頤、大過也。下經反，對卦十八，此反易者十六也。不易者二；中孚、小過也。易緯云：易六十四卦，文王以上下經分之，考之序卦，皆後天次序，反對卦也。八卦之象不易者四；乾、坤、坎、離。反易者二；震、兌也。震反則艮，兌反則巽也。是以六卦變成八卦，重卦又添頤、孚、大小過四卦不變，奏上乾坤坎離為八卦，不變反易者二十八，以八合八共三十六變而成六十四卦也。乾坤坎離固不易，而艮震合頤，震艮合小過。巽兌合中孚，兌巽合大過亦皆不易，八卦雖不易，乾盡變則坤，坤盡變則乾，坎盡變則離，離盡變則坎，頤與大過，孚與小過之盡變亦然。李氏曰：上下經各相對，序卦至坎離，別起文義。立經乾坤，二老對立，序卦各隱其名。下經首咸二少合體，序卦獨隱成名。上經需訟，對下經晉明夷。需訟變之盡為晉，晉變之盡為需。上經泰否，對下經損益。泰否乾坤之交，不交損益。咸恆之交，不交也。上經自屯蒙至臨觀，下經自遁壯至革鼎。屯蒙變之盡為鼎革，臨觀變之盡為遁壯。上經頤與大過，偶在坎離之前。下經中孚與小過，偶在既未之前。上經終坎離，下經終既未。既未者，即坎離之交。不交也，頤似離，大過似坎，而坎離繼二卦後。中孚厚畫，離小過厚畫。坎而既未濟又繼二卦後，是坎離為乾坤震巽艮兌之用。上經五十二陽爻，五十六陰爻。下經五十六陽爻，五十二陰爻。經分上下，皆有至理。惜師說不傳，而文王分經之義隱矣。○邵子曰：乾坤縱而六子橫，易之本也。又曰：震兌橫而六卦縱，易之用也。先天八卦以乾坤為易之本，而六子輔之。故六子皆為橫，而乾坤獨為縱。縱如織之有經，橫如經之有緯。分陰分陽，錯綜以緯之也。乾坤居南北，以定上天下地之位。乾有二十六陽十二陰，坤有三十六陰十二陽。既有以植天地之經，而分南北矣。於是離東坎西為日月以為之緯。艮西北對兌東南，震東北對巽西南。又為山澤雷風之變以為緯焉。益巽離兌陰卦也，而本乾體反多陽。故取其陽之多，以為乾之緯於左。震艮坎陽卦也，而本坤體反多陰。故取其陰之多，以為坤之緯於右。上下相應，一縱一橫，陽奇陰偶，相為對待，所以立易之體，而以後天為用。後天八卦以震兌為易之用，六卦輔之。故六卦皆為縱，而震兌獨為橫。橫如秤之有衡，而六卦為衡上之星，或輕或重，進退以權之也。震兌位東西，以秉春生秋殺之權。震以一陽，而生巽離兌之六陽，積而為乾，以居西北，而成父道之尊。震又以二陰而函巽離兌之三陰。并六陰為坤，以居東南，而成母道之善。東生西成，一橫六縱。以橫為重，震兌木金，各當其位。坎離水火，交致其用。此後天八卦，所以為地上之易，應人之用也。或曰：後天八卦，震兌坎離，居東西南北之正位。而相對者取其交也。乾坤艮巽，居東西南北之偏處。而不相對者為其不交也。交者為用，則不交者不用也。今子以陰陽數推之，皆為有用何也？曰：有四正卦以用之，則四隅不用之，卦皆入有用之中矣。張氏曰：先天八卦應天四時，後天八卦應地八方，何往而非用者。○邵子曰：先天易之體，後天易之用。先天用坎離日月，為剛柔晝夜之變。後天用乾坤九六，為陰陽寒暑之變。先天易之體應天之氣，後天易之用應地之方。先天卦位八正，乾南坤北離東坎西、兼頤孚大小過。後天卦氣四正坎離震兌，四維乾坤艮巽。先天乾坤分天地，以定上下之位。後天乾坤為大父母，退居西北、西南之維。先天坎離為日月，列卯酉左右之門。後天坎離為水火，分南北生出之序。先天八卦，造物之初，兼天上地下，乾坤闔闢，日月出入，春夏秋冬，弦望晦朔，晝夜長短，行度盈縮，莫不由此。後天八卦，生物之後，獨攘地上，而言坎離。當二至中，震兌位當二八之造而有定，非若晝夜之盈縮也。故繫辭言春夏秋冬南北東西，而坤不過言地，坎不過言水而已，初不及乎地下之事也。先天以陰生陽，後天以陽生陰。先天四象生日月，故陽抱陰生日，陰抱陽生月。後天日月生萬物，故陽行陽中萬物盈，陽行陰中萬物縮。先天言日月五星，皆從天左行。後天言日月五星，皆違天右行。先天用四象，水火土石。後天用五行，木火土金水。先天左三十二陽，析歸妹一卦，分兌居上震居下。後天則震東兌西，乾至歸妹十二，下數上二十一卦。先天右三十二陰，析漸一卦，分巽居上艮居下。後天則艮上巽下，坤至漸十二，下數上亦三十一卦。先天一卦變七卦，一為本，七為用。後天一卦變六卦，卦為本，爻為用。先天二三為變數四十二。後天三兩為衍數五十。先天乾兌離震為四陽卦，屬天八陽四陰。巽坎艮坤為四陰卦，屬地八陰四陽，數皆不等。後天乾坎艮震為四陽卦，一父三男，六陰六陽，巽離坤兌為四陰卦，一母三女，六陰六陽。其數皆等。坤兌乾坎居西南北，艮震巽離居北東南亦然。先天生熙之始，以冬至為元一之一。後天生物之始，以春分為元二之一。先天天二正乾離兼頤孚，重卦二為天四正卦。頤肖離中孚厚畫離，後天地二正坤坎兼大小過，重卦二為地四正卦。大過肖坎小過厚畫坎，先天巽離兌三宮，各二十八陽。坎艮震三宮，各二十八陰。後天震坎艮六陽十二陰，巽離兌六陰十二陽。上經乾坤坎離為三十六卦之祖，下經兌震巽艮為二十八卦之祖。先天以多者政用。三女本乾體，從父歸東南。三男本坤體，隨母歸西北。後天以少者致用。三男從父歸東北，三女隨母歸西南。○朱子曰：後天者今之周易，文王所演是也。孔子既為文王之易以作傳是謂十翼。則其所論當以周易為主，然不推本伏羲畫卦之由，則學者必將誤認文王所演之易，便為伏羲所畫之易，只從中半說起，不識向上根源矣。伏羲先天易，文王演之為周易者，即後天之學也。故經分上下，上經三十卦，下經三十四卦，於是孔子為之作傳，又分為十翼。彖象係辭，各分上下為六，文言七、說卦八、序卦九、雜卦十也。從中半說起者，謂止知文王復天易爾。須更從伏羲先天易上研，窮則識向上根源矣。朱子謂：先天後天，既各自為一義，後天說中取義多。不同彼此，自不相妨，不可執一而廢百也。○又曰：後天說卦變者十，九卦蓋言成卦之由。凡象辭不言成卦之由，則不言所變之爻，今觀易傳以見康節先天後天之說，最為有功。今合朱蔡二說釋之曰：程子專以乾坤言卦變，然只是上下兩體，變者可通，蠱、咸、恆、漸、渙是也。一卦變者不可通，如訟、无妄、師卦是也。謂剛來為自外來，說得有礙。程傳賁卦曰：豈有乾坤變而為泰，又自泰變為賁之理。若如此則乾坤變六子，八卦重六十四，皆由乾坤而變者。其說不得通。若自震一索而得男，以下六卦乃是已有此卦了。就此卦生出此義，皆後天之學。今所謂卦變者，亦是有卦之後。聖人見得有此象，故發於象辭，安得謂之乾坤，聖而為是耶。節齋蔡氏曰：其為卦變，皆三陽三陰，本具乾坤之理，而上下往來者也。乾剛交坤而成震坎艮，坤柔交乾而成巽離兌。言剛來剛下者，明乾在上而下交坤。言柔來柔下者，言坤在上而下交乾也。若上之與柔上，則反乾剛在下而上交坤。坤柔在下而上交乾，皆本乾坤而互取之爾。至於訟與无妄，止言剛來，剛自外來。卦皆四陽二陰，非乾坤上下之交者，乾體居上不動。坎震之剛，皆自外來也。此皆因後天之卦而發此義。○朱子曰：伏羲八卦圓圖，以對待而作也。伏羲六十四卦橫圖，以流行而作也。主對待者，祕以流行為用。對待者體靜而生，伏羲八卦對待者也。靜而生則吉凶悔吝由乎我。故曰：先天其序，以二氣消長成，是造化生物之理。○文王八卦圓圖，以流行而作也。文王六十四卦橫圖，以對待而作也。主流行者必以對待為用。流行者體動而成。文王八卦流行者也。動而成則吉凶悔吝奉乎天。故曰：後天其序，以萬物盛衰成，是造化運行之理。天地之間對待流行而已。乾坤者對待之醇。坎離者對待之交。咸恆者對待之行。既濟未濟者對待之雜。對待之陰陽，則其用均流行之陰陽。唯陽為用，靜則二，而行則一。對待者復動而為流行，流行者復靜而為對待。○朱子曰：先天圖有變易、交易之妙，左邊一百九十二爻本都是陽。右邊一百九十二爻本都是陰，陰中有陽，陽中有陰，便是陽往交易陰，陰來交易陽，兩邊各各相對，博易而成此圖。其實非彼往此來，只是其象如此。圖左屬陽，自震一陽，離兌二陽，乾三陽。為陽在陽中陽順行。圖右屬陰，自巽一陰，坎艮二陰，坤三陰。為陰在陰中陰逆行。坤無陽，艮坎一陽，巽二陽。為陽在陰中逆行。乾無陰，離兌一陰，震二陰，為陰在陽中逆行。姤在西是東邊五畫，陽過復在東，是西邊五畫。陰過互相博易而成易之變。易之變雖多般，此是第一變。伏羲當初只是見太極下面有箇陰陽，便就此畫一箇陰一箇陽。一箇便是兩箇。就一箇陽上，又生一箇陽一箇陰，就一箇陰上又生一箇陰一箇陽。只管想生去二而四，四而八以至八八六十四不覺來。如此齊整皆是自然天地之妙。但略假聖人手畫出來先天圖，一日有一箇想地道理，一月有一箇怠地道理，以至合元會運世十二萬九千六百歲，亦只是這箇道理。大而古今十二萬九千六百年，亦只是這箇圈子。小而人物生死，一日一時一月一歲之運，亦只是這箇圈子。都從復上推起去，只是一箇消息盈虛之理。本是小底變成大底，到那大處，又變成小底。○邵子曰：先天圖環中也。張氏曰：圓於外者為天，方於內者為地，人在地上即環中也。愚曰：以上下觀之，乾南為天，坤北為地。以左右觀之，震至乾左為天，太陽太陰、少陽、少陰生而天道備。巽至坤右為地，太剛太柔、少剛少柔生而地道成。天包地外，陰陽二氣，萬變一理，循環無端。此所以名環中也。處環中而為人倫，則乾君坤臣家人父子咸怛夫婦六子出焉。履環中而驗方城則天門無上，地戶無下。川澤注于東南，其流無及。崑崙起于西北，其高莫擬。大明東曦于離，陰魄西孕于坎。雷出于震，萬物昭蘇。風入于巽，萬物枯朽。環中之象，於此可睹。四時求之，冬至子半陽神以來，夏至午半陰鬼以遁。三陽三陰春以分，三陰三陽秋以半。弦望晦朔，月有終始。旦晝暮夜，氣有逆順。環中之歲月日時，存亡進退，於此可翫。陰陽闔闢求之，則天倡地而有日月星辰之聲，地和天而有水火土石之音。開發收閉，機動籟鳴，此環中一部之音樂本乎天真。細細求之，無名可名。伏羲放之，以為方圓二圖。虞舜奏之，以致簫韶九成。康節得之，以著皇極經世之經。人在環中可以戴天履地、而不知其然乎？康節自贊曰弄環，餘暇時往時來。又曰：自從會得環中意，閑氣胸中一點無，其胸中自具一環中也，可知矣。○又曰：先天學，心法也。故圖皆自中起，萬化萬事，生于心也。朱子曰：中間白處便是太極，三十二陰三十二陽便是兩儀，十六陰十六陽便是四象，八陰八陽便是八卦。兩邊生起便是陰根陽，陽根陰。這箇有對，從中太極出者無對此心法也。愚按：先天圖自坤生者始于復，自乾生者始于姤。皆在天地之中，中者心也，太極也。超於萬物之上，而行乎萬物之中也，所以無對。○又曰：圖雖無文，吾終日言而未嘗離乎是，蓋天地萬物之理，盡在其中矣。先天圖有位有數，初無語言文字·可傳。而其中之所有，雖大天地細毫芒，無所不包。上而日月星辰，下而水火土石，變而為暑寒晝夜，化而為雨風露雷，感而為性情形體，應而為走飛草木，人而為耳目鼻口，物而為色聲氣味，衍之為元會運世，散之為歲月日時。事有體用而分皇帝王伯，業有心逵而分易、書、詩、春秋。理一分殊無往而不在其中矣。邵子詩曰：日月星辰高照耀，皇王帝伯大鋪舒，可謂胸中樓閣，四通八達矣。朱子贊之曰：天挺人豪，英邁蓋世，駕風鞭霆，歷覽無際，手探月窟，足躡天根。閑中今古，醉裹乾坤。其善於形容有道者氣象也。又曰：他在靜中推得天地萬物之理。朱子曰：康節男子吟，乃是說先天圖中，數之所從起處。天根月窟指復姤二卦而言。其詩云：耳目聰明男子身，洪鈞賦予未為貧。須探月窟方知物，未躡天根豈識人，乾遇姤時生月窟，地逢雷處看天根，天根月窟閑來往，三十六宮都是春，都是春者即天理流行之意。○又曰：圖自復至乾為陽，自姤至坤為陰。陰陽所主二既有淑慝之分，則人物所稟，亦不能無純駁之辨。陽主人，陰主物，姤在圖上故言手探。復在圖下故言足躡。蔡西山云：天根是好人情狀，月窟是小人情狀，三十六宮是八卦陰陽之爻。或曰：人物二字，未可便以善惡斷，都是春月窟亦為春。朱子曰：陽善陰惡，以正理言，則有對待，亦各有所主。康節恐是指生物之源而言，則正氣為人，偏氣為物，為陰陽之辨。季通所論，卻是推說問，都是春是專以正言否？曰：鴟梟蝮蝎，惡草毒藥，還可道不是天地陰陽之氣否，陰而賤者為物，陽而貴者為天。愚曰：復至乾百十二陽八十陰，自姤至坤百十二陰八十陽。陰陽相錯，定通薄射，皆有春意，行乎其中。吾一身中，亦有此復姤也。夏至日在東井，萬物向無。吾則收約歸未，斂華就實，一生意之復乎內也。冬至日在牽牛，萬物向有。吾則發揮出來，際天蟠地，一生意之盎乎外也。以是觀之則晝而造物者，生意之通。夜而人息者生意之復，何往而非春也哉。○程伯子曰：康節之學，內聖外王之道也。康節入道之初，青社公授以物理性命之學。後於動靜之間見之，得其榻柄。故其詩曰：身在天地後，心在天地先。又曰：一中分造化，心上起經綸。此其自得者也。朱子曰：卻子腹裹有這箇學，故能包括宇宙終始古今。又曰：其骨髓便是皇極經世書，其花草便是詩。愚謂：內聖者先天也，先天圖中一字一畫，上天下地，古往今來，無不包羅也。外王者後天也。故其進盡鋪舒於皇帝王伯之中。古今治亂，人物枯榮，盡於靜中見之，無毫髮爽。所以內外一貫，先後無遺。林氏曰：先天圖性命學也。其書其詩，皆自此圖中流出。○邵子先天之學，不輕授非人。章子厚為商洛令時，屢過先生廬而拜之。問曰：此學幾日可盡，先生曰：本無多事，以子之才，頃刻可盡，但須相從林下十年，使塵慮消散，然後可邢。恕和叔來學，援引古今不已。先生曰：姑置是先天，未有許多語。且當虛心，使胸中蕩蕩然，無一事方可。故其詩曰：若問先天一字元。又曰：拔山蓋世稱才力，到此分毫強得無。先生小疾，恕為嘗藥粥。曰：吾非黃石癡老子，被跪雙履便能取得。苟無誠心去道遠矣。渠即心服。二子之心，已被先生捉著。蓋其胸次玲瓏，物來便應，非其人不傳也。如秦珍任衍，江南鄭央，竊其學以繳榮貴，亦卒餓死。愚謂：先天之學，非純乎其天之人則不可。○三十六宮，先儒亦有四說。乾一兌二為三，離三震四為七，巽五坎六為十，一艮七坤八為十五此一說也。乾三坤六畫之九，震坎艮畫各五為十五，巽離兌畫各四共十二又一說也。乾一對坤八，以至震四對巽五，以八官而成四九三十六此又一說也。以至正卦八，加覆卦二十八得三十六，而合先天之暗卦。愚謂：此說為正。虛谷方氏辨之曰：以先天卦次為官者說未當，分奇偶卦晝為官者為杜撰，以四其九為官者說不分曉。至第四說，謂以正加覆得暗卦三十六宮者，巧則巧矣而無味。據愚見先天圓圖復起子，左邊一百八十日為十八官。詬起午，右邊一百八十日為十八官。一旬為一宮，三百六十日一年，而復娠之運周。似頗勝前四說。愚曰：此說雖善而未盡，請卒言之。曰：自子至巳六辰，即自復至乾六卦。自午至亥六辰，即自姤至坤六卦。乾以初九，一陽不交。坤初為復，是為十一月卦。卻子名之曰天根。言陽奇為根，生於子也。坤以初六，一陰上交。乾初為詬，是為五月之卦名。日月窟言陰偶象，窟萌於午也。乾坤為大父母，故生復姤。復姤為小父母，以生一陰一陽。陰陽之一往一來始于此矣。曰：復姤而臨遁，則二陰二陽之往來，是為丑未之月，由臨遁而否泰，則三陰三陽之往來，是為寅申之月。以至四陰四陽之往來，而為觀為壯五陰五陽之往來，而為夬為剝，終於六陰六陽，交相博易。復姤復為乾坤，乾坤復為復姤，相與流行對待。於十二宮之中，有陰不可無陽，有陽不可無陰。分之則為三十六陰三十六陽，散見於三百六十日之內。合之則日一陰一陽，兩其五行是為三十六宮矣。物得此而生生化化，人得此而洩洩融融，其為春也大矣。又推而上之則三十六而七十二，其數不可窮，·縮而小之則一日而有三百六千秒，一月而有三百六十時。細而為一蟲一魚一草一木，莫於各有一陰一陽，相為經緯乎其中，但人自不知爾。君子學而至此，亦曰樂天知命而不憂。左右天道左旋，日月右轉。陽左陰右，晝夜相禪。其說有三曰：天道日月一也，河圖洛書二也，先天圖三也。其位以坐北面南，分東左西右為次。然先天圖左右以法河圖洛書而見，河圖洛書亦以天左旋、日月右行而見。故曰：懸象著明，莫大乎日月，於戲天之示人至矣。○古書精義曰：天輪自西而東左旋，日月自東而西右旋。又曰：二十八宿皆隨天運左轉，日月五星皆順地道右行。日行天六甲之中與斗相值，斗柄隨月建而左指，日則與月會而右行。正月斗指寅在東，日月則北會于亥而與寅合。四月斗指巳在南，日月則西會于申而與巳合。天左行一度，布氣以生物。日月亦右移一度，變時以應天，天日相應則氣候調齊。又歲星與太歲亦左右行。太歲者自子至亥之類，歲星者木精曰歲星，火精曰熒惑之類。歲星為陽右行於天，在天有十二次。太歲為陰左行於地，在地有十二辰。故十二歲一周，大為一紀。詳見少陽。○邵子曰：天左旋，日右行。又曰：左旋右行，天日之交。又曰：坎離列左右之門，日月之所出入。河圖括地象云：天左動，起於牽牛。地右動，起於畢。天度相去，各又曰：洛書以運行之次言之，則始西次南次一東次中次北，右旋一周而復于西此象地右轉以成物。○蔡九峰曰：體數十而用九，十不可變河圖之數是也。九可變洛書是也。圖對布以立體，書錯布以通用體立矣，數不變則用不行。今以洛書變數推之，一圖之上左旋右旋之數，皆備陽以三左行。天圓徑一圍三，三天數也。一在北，一而三之，三在東，三其三為九而居南。九而三之，三九二十七而居西，三其二十七為八十一，而一復居于北，北而東，東而南，南而西，西而復北，循環不窮，有以符天道左旋之義。地方徑一圍四，兩其二也。蓋以地上之數起於二，而陰責以為始。位在西南而右行。二而二之為四而居東南，二而四之為八而為東北，二其八為十六而居西北，二其十六為三十二而二復居西南。本位西南而東南，東南而東北，東北而西北，西北而復西南。亦循環不窮，有以協地道右行之說。一三七九陽居四正，二四六八陰居四隅，左右旋轉，相為經緯。造化之妙如此，天地間無物無左右者，自吾身之手足耳目，以至男左女右，主左賓右莫不皆然，亦根於造化之分定也。若以河圖推之亦然，但陰陽對布內外，交錯有不同爾。