二中一二三四五六七八九十者，天地之全數也。五六者天地之中數也。五居天中為生數之主，六居地中為成數之主。五又日陽中者，以其居一三七九之中也。六又日陰中者，以其居二四八十之中也。以天地總數言之，五五也，五六也，五十有五而虛其五則為天數，中於五餘得五十是為大衍之數，五十有五而虛其六則為地數，中於六餘用四十有九，是為蝶著之數。此二中之數，流行天地間，得其中者正而吉，過與不及者失而凶。○邵子曰：天地之本起於中，人居天地之中，心居人之中，日中則盛，月中則盈，故君子貴時中也。太極分為天地，在天地則為人，在人則為心，人者天地之心，人心中自具一天地，聖人出而建中作極，則能為天地立心，俾天下皆歸于中焉。所以輔相財成而與天合，是故天以午為中，地以子為中，陽以卯為中，陰以酉為中，天地無一息而違乎中也。語曰：日中則移，月滿則虧，移而虧則偏矣，此君子所以貴時中。○易大傳言天地數五十有五，大衍數五十。天數二十五，五其五也。地數三十，六其五也。小衍為十，兩其五。大衍五十，十其五。愚按：董銖有言皆不過五，五為數祖參天兩地，三陽二陰，錯綜數之皆五。三其三，三其二，老陰老陽數皆五。兩其三，一其二，少陰之數五。兩其二，一其三，少陽之數五。自一五行至九五，福凡四十有五。九章之數皆五也。此圖書皆以五為數之宗祖也。所以氣有五行，人有五常，天有五星，地有五嶽，樂有五聲，釆有五色，以至於施為五教，秩為五禮，服為五章，罰為五刑，食有五味、五穀，兵有五兩卒乘。皆統於五之天中也，可知矣。○朱子曰：堯典言期三百六旬有六日，康誥言越五六日至旬時。卦有六爻，月有五六三十日。六日生明，六日上弦，六日始望。又六日生魄，又六日無功。子至巳六陽月，午至亥六陰月，五與六相乘而成變化。故兩其六為十二月，三其六為十八變，四其六為二十四氣，六其六為一年之數，以至人有六德、六行、六藝，器有六尊、六彝、六豆、六篷，樂有六律、六呂，周官有六典、六官，王后有六服。又食用六穀，膳用六牲，飲用六清，羞用百二十品，醬用百二十甕，鼎用十有二物皆六也。以五統六，以六偶五，所以萬變而不失其地中之六也。○朱子曰：天地之數，以六為節。六陽極矣，生一陰以節之而不使之過。六陰極矣，生一陽以節之而不使之長。節曰天地節，而四時成子午分，天地四時八節成一年，是節之大者。六而十二，二十四而七十二，是節之小者。日分晝夜，數分朓朒各成十二，而用二百二十四者，皆以六為節也。○易數六十。三十六老陽之數，對二十四老陰之數共為六十，三十二少陰之數，對二十八少陽之數亦共六十，十甲十二辰奏到六十，鍾律五聲十二律積到六十。○邵子曰：幹以六終，支以五終。內傳黃帝命大橈作甲子，占斗魁所建。作甲乙名日曰幹，作子丑名月曰支，支幹相配成六旬。愚按：生於五者終於六，生於六者終於五。五即十幹，六即十二支。二六相偶為十二，五六相乘為三十。陽數以三十起故一月有三十日，一世有三十年。陰數以十二起，故一日有十二辰，一年有十二月，以一年之月而三十之，則有三百六十日，以一年之日而十二之，則有四千三百二十時，十二三十互相加乘，皆本於五與六而推得之。○潛虛以天之中數，五五相乘為二十五，地之中數，五六相乘為三十，合五十有五為玄虛，生成之數。生數一二三四五，五居天中而在六前。成數六七八九十，六居地中而在五後。一五成六水，二五成七火，三五成八木，四五成九金，五五成十土。水有原委，火有熒焱，木有本末，金有卯刃，土有基冢，皆不出五六。陽中五，因五為十。陰中六，因六為十二。康節取此二中，以作皇極歷世之書，所以明大中至正之理，馬、邵二公，朝夕相與講明，玄虛之學粹矣。○天之運行，小則以五六而變，大則以六十而變。以卦氣參之，一月五卦，一卦六爻，五六三十，陽六陰六，十二支行乎十二月三百六十日之中。此以小運而進退六日也，是故小運以六而變。六十變通餘分，亦成三百六十也。天道以六而變，必有餘分，六日歷六辰也。子以後六時為進，午以後六時為退。又以六甲參之，或六月而一變，或六年而一變，或六十年而一變，或三百六十年而一變。是故大運以六十而變，六變通餘分，得三百六十六。大則六十年一變者，甲子甲午各一世也。小則六月一變者，子以後六月為長，午以後六月為消。六年一變，六氣之數。六十年一變，五運之數也。○西山蔡氏曰：天數中於五，地數中於六，天有陰陽，二其五為十，合三與七，一與九亦十也。地有剛柔，故二其六為十二，合四與八，二與十亦十二也。十干者五行有陰陽也。十二支者，氣有剛柔也。五行六氣實一氣也。五行在天則為五氣，雨暘寒燠風也。在地則為五質，水火木金土也。在天為雨，在地為水。在天為暘，在地為火，水火有氣，而雨暘有質，雨暘天交地，水火地交天也。二變而三不變，二得陰陽之正，三得陰陽之雜。○左氏民有好惡喜怒哀樂，生乎六氣。民稟陰陽風雨晦明之氣以生，陰為金，風為土，雨為木，晦為水，明為火也。好生於陽，惡生於陰，喜生於風，怒生於雨，哀生於晦，樂生於明。是以天有六氣，降生五味。人食五味，應天六氣，哀有哭泣，樂有歌舞，喜有施舍，怒有戰鬥，喜生於好，怒生於惡，哀樂不失，乃能協天地之性，是以長久。愚按：人之氣稟不齊，剛失太剛，柔失太柔，須先克治。其偏處有一等人，非常剛烈，是值陽氣多。有一等人極是軟懦，是值陰氣多，有人躁暴忿戾，是值陽氣之惡者。有人狡譎姦險，此又值陰氣之惡者。有人性圓，一撥便轉也。有一等人愚拗，雖一句善言，也說不入，與禽獸無異，都是氣稟如此，不是陰陽氣自，惡只是分合轉移，齊不齊中，便自然成碎駁喜惡爾。故曰：天地人均一氣也。天反時為災，地反物為妖。昔民反德為亂，有以感動天地而為妖爾。韋物失性反常即是妖也。史氏曰：妖災者水旱飢饉，寒暑不時，雷雹為厲，日月薄蝕，彗孛飛流。暈側背穴辭抱再虫，蠟蜆實錯隊歷山崩地震，陽伏而不能出，陰迫而不能升，六氣結為妖葉，禍癘青祥，皆反常以害民性，然則轉逆氣為和氣者，惟在人君致中和以位天地爾。陽復五月姤一陰生，為坤之初爻。六月遁二陰生。七月否三陰生，內成三畫之坤。八月觀四陰生。九月剝五陰生。積至十月坤之上爻，六陰滿足，則其數窮而反于七。又變坤之初爻為陽，其卦名復，自姤遁否觀剝坤至復凡七變，故云七日。此大易之本旨，先儒之正說也。而正義又引六日七分之說，與鄭司農引易緯同卦氣備矣。且曰仲尼之緯分明，輔嗣之注若此。康成之說，其可通乎。然則二說奈何？曰皆是也。易含萬象，隨時變易，以從道無不可。釋先聖經，當從先儒正說。以七日為七月可也。本卦氣以正周天之度，用六日七分亦無不可，今並存之，以俟來哲。但孔釋王傳云：天之陽氣絕滅之後，不過七日復生，絕滅二字，未免有疑，陽氣雖微，何嘗絕乎。又王沬說自五月至十一月，其日之歷行天七，舍陽氣乃復非也。殊不知周天二十八，舍日行一度為一日，行一舍與月合朔為一月。要之日行七舍，則是七月，安得變月言日。取日行一舍，以稱一日乎。七日七月之辨先儒詳矣。愚謂：十月剝去一陽，自姤至坤，六陽數盡至十一月子半一陽生，以陽為主并前數之。故曰七日來復。七日即七月也。以陰為主故稱月，自五月至十月，長成六陰止是六月。故此稱七日者表而出之，亦見崇陽之義。○復之說有三，理則一。濂溪就坤上歸來處說復，故曰利貞。誠之復說與王弼同。伊川就動處元字頭上說復，故曰動之端乃見天地之心。康節就動靜中間說復，故曰一動一靜之間。朱子謂道理只是一般，但所指地頭不同爾。以復卦言，下面一爻正是動。如何說靜得觀雷在地中之象，則伊說為正。○復之分有三，爻則六。？？？？？？朱子曰：天地有陰則有復，眾人有惡則有復，聖人則無復。愚亦謂：眾人有復，賢人不遠復，小人迷復。或問朱子曰：寂然至靜之中，有一念之動，此便是復否？曰：您地說不盡，有善惡之復，有動靜之復，兩樣要各看得分曉。愚謂聖人之心與造化為徒。赤子不失，天理渾然。初無間斷，孰得以窺其起滅之處，是謂無復旦晝告梏亡，膠膠擾擾，而惻隱羞惡之心，躍然於一悟之頃。此善惡之分為陰陽也。或一念之動，生於寂然至靜之中，又動靜之為陰陽也。人之一心，本自虛明不昧。因其靜極而動，知其為良心而充廣之，則為善必充其量。因其動中有靜，必察其有不善而摧抑之，則除惡必去其根。如此則人慾盡去，而天理常存。亦可自有復，而希聖人之無復矣。以復之六爻推之，初九不遠復。仲尼以顏子當之，餘五爻不指其人者，蓋寓勸戒於不言之表，誠齋則露矣。謂子夏聞過而休復，曾子日省，伯玉歲省為頻復。夷之為獨復，周突漢元為敦復。疑未當盧杞為迷復之凶得矣。愚以為迷復之下，為敦獨頻休。即朱子所謂眾人之有復者，雖品有優劣，終不若顏子知幾之學。一日克己，天下歸仁。露卷而天空也。聖人教人，止舉其上，其次姑循序而言之。○象曰：七日來復，天行也。七日說見前。程子曰：天之運行，如是消長相因天之理也。橫渠子曰：七日晝夜相繼，元無繼續之時。又曰：終則有始天行也，何嘗有息。正以靜有何程期，此是靜中之動，動而不窮。又有甚，首尾起滅，自有天地迄于今。蓋為靜而動，天則無心無為，無所主宰。常然如此，有何休歇，苟造作安排而靜，則安能久然，又從此去。朱氏曰：剝極成坤，陽降而入坤。極而動，陽升而出，陽涉六陰，極而反初，日也，月也，歲也。天地五行之數，所不可違。而必日七日，明律歷之元也。故日月五星，始於牽牛，氣始於夜半，歷始於冬至，律始於黃鍾，子雲得之，為八十一首，以盡一元六甲三統九會二百四十二章之數。邵雍得之，明日月星辰元會運世，以窮天地消長無極之數。愚謂：程子說天行消長之理簡而約。張子說得氣象大，謂陽氣流行，雖窮冬未嘗絕，皆以乾坤生生之理推之。若漢上則專以數明理。指七日以推律歷卦氣之元，冬至子半之說，且引太玄、皇極經世以廣之。是知復非止可以明理，又可以該數也。朱子有言：天地本一氣之流行。而有動靜耳，以其流行之體統而言，則但謂之乾而無不包。以動靜分之，則為陽奇陰隅。雖大而天地日月星辰，細而歲月日時寒暑晝夜，無不包也。此復之陽來陰往，所以該天行終始之義備矣。○易繫曰：復小而辨於物。一陽萌於黃宮在群陰下，其初如絲髮之細，與眾陰卻不相亂，如黑暗中一點白，白則能辨，眾黑不能掩其白，如日未出于地，地中亦藏他不住，以人事觀之，如顏子雖愚，三千弟子中未嘗不稱其賢。故朱子曰：人之善端方萌，雖小而眾惡卻遏他不得者是也。徐氏曰：復者反善之幾，能於念慮之萌，人所不知，己所獨知之，處審其幾而復於善焉。當義則為君子，違理則為小人。於此而不明辨，夫物則差毫釐而謬千里矣，可不畏哉。○程子曰：陽無可盡之理，變於上則生於下，無間可容息也。剝盡則為純坤，豈復有陽乎。以卦配月，則當十月，以氣消息言，陽剝為坤，陽來為復，陽未嘗盡也。故十月謂之陽月，恐疑其無陽也。程伯子謂：息訓生一事，息則一事生，中間無間斷。朱子又謂：剝盡為坤，一陽下面便生不曾斷續。見天地無休息處，且如一月三十日，以復之一陽分三十分。他便從三十箇日頭上，逐分累起。從小雪後十月，中氣便日生一分，上面燈得一分，下面便生一分。凡陰陽之生，一爻當一月，得滿三十日，方滿那腔子做得一畫成。今坤卦非是無陽，始生甚微，未滿那腔子做一畫未成，非坤卦純陰無陽也。此不是深奧事，伊川不分明說與人，令人做一場大事，看當初欠說得幾句，漸消漸長，陰陽不相離之意。○朱子曰：復之一陽，不是頓然便生，乃是坤卦積來。不是冬至子之半一陽方生，正是及子之半，結算那一陽方成。子半後第二陽方生，漸成二陽。過一月方成臨。朱子又謂：自觀至剝三十日剝方盡，自剝至坤三十日方成坤，三十日陽漸長，到冬至日方是一陽。第二陽方此生去陰剝，每日剝三十分之一，一月方剝得盡。陽長每日長三十分之一，一月方長得成一陽。剝時一日十二刻，亦每刻中漸漸剝全。一日方剝得三十分之一，陽長之漸，亦如此長，卻以月弦望，便見陰陽逐旋如此生，陰不會一上剝，陽不會一上長，九月陰極，陽巳下生，但未成體，六陽成六段，一段又分三十，小段亦須分毫積起，冬至方成一爻。剝上九一畫，分為三十分。一日剝一分，至九月未方盡陰亦然。以夬姤推之可見，但聖人不言爾。○又曰：天地中間，氣有六層。此氣升降上下，十一月冬至從下面第一層生起，直至第六層。上至天為四月，陽氣纔生足便消。只是這一氣升降循環不已，往來六層之中，發生都是箇陽氣。陽長一分又不是討箇陰來，那陽消處便是陰，故陽來為復，復便是本來物事。陰來為姤，姤是偶然相遇。○又曰：復之卦下面一畫便是動。程子曰：自古儒者皆言靜見天地之心，惟某言動見天地之心。或曰：莫是於動上求靜否，曰：固是。然最難於喜怒哀樂未發之前，謂之靜則可，如何下得箇動字。然靜中須言物始得，這裹面便是難處賢。且謂靜時如何？曰：謂之無物固不可，然自有知覺處。既有知覺卻是動也，怎生言靜。善言心者即此可以觀天地之心。愚謂：若思慮末起之時，不謂之靜不得。○朱子曰：天運流行，本無一息間斷，豈解一月無陽，然既足則又變，既變則又化，大關一歲一月，小關一日一時，莫不皆然。如木之黃落纔落，時萌芽已生了。如木之冬青者，又先生萌芽，而後舊葉方落。若論變時天地無時無變，非惟一歲有變，月亦有之，非惟一月有變，日亦有之。非惟日有變，時亦有之，但人不知爾。或問：頓果不食。曰：只不食，便有生之理。伊川所謂：陽無可盡之理，變於上則生於下。上九老陽在上頓果象。先儒桃仁杏七之說。謂：校子裹面仁，種之即生，故謂之七。仁者天地生物之心，不是死底物事。易惟復卦與乾卦言七，見天地生物之心。自姤一陰消，乾進至六五極矣。乾為木果，陽精結實於上，碩果為結實之大者，剝極則見焉。窮上反下，艮卦覆轉來，即為復。陽生地中，又滋長而為乾。此碩果不食之象也。○程子曰：復言七日來復，物極必反，理須如此，有生必有死，有始必有終。其曰：屈伸往來只是理，不必將既屈之氣為方伸之氣，自然不息，凡物散其氣必盡，無復歸來，本原之理。天地如洪爐，消爍亦盡，況既散之氣，豈復在造化，自是生氣焉。用此已散之氣哉，如海潮，然日出則涸，月出則生，非是將已涸之水為潮。朱子謂：七日只取七義，八月有凶。天取八義，謂之來復，終不是已往之陽，重新將來，復生舊底。已自過了這裹，自然生出來，夫大德敦化而川流不息，豈假夫既消之氣以為方息之資也哉。亦見其絕於彼而生於此，而因以著其往來之象爾。○蔡氏曰：陽消自建午之月而為剝，至建子之月而為復，卦經七爻，月經七月，不言月而言日，猶詩言一，一之日二之日也。簾山郭氏言：乾之初九復于甲子，歲功之出起于冬至之夜半。七政之行復于牽牛之初，以至曆律之紀。四時之序，無不及於此者，所以黃鍾為萬事本也。故陽一升而萬物生，陰一升而萬物死，其反其復，終於六位而時成，易以靜為本，天地以無心為心，靜以法坤，動以法震，雷在地中，靜之終而動之始也。復主動而非靜，姤主靜而非動。實齋李氏又謂：一陰生於午，而日行南陸，纔行到南至處便復，纔復便一陽生於子，而日行北陸是為冬至，然陽之初，復如絲髮之微，未足以有為。必歷七日而後得少陽之數於一陽，十五分而得三分半，此則陽少壯而可以有為也。故曰：七日來後天行也。貞下起元而生，生不可禦，惟草木零落而果實墜地，則勾萌甲坼而生意復回。豫之順以動理先於氣也。復之動以順行，氣先於理也。劉氏曰：天行纏次十有二，陰行其六，陽行其六。當於陰六陽失位而至於七，則陽復本位。此周天十二次，環輪反復，其數如此，施之於年月日時並同。漢上曰：以乾坤二卦消息之象推之，一日自午時至夜半而復得子時，一年自五月至十一月而復得子月，以一紀言之，自午歲必凡七歲而復得子歲。天道運行，自然如此合為一紀，分為歲月日時，莫不皆然。故六十卦當三百六十日，而兩卦相去，皆以七日，聖人所以存七日來復於復卦者，以明卦氣也。或問愚曰：邵子二至呼吸如何？曰：冬至後為呼，夏至後為吸，呼則萬物出，吸則萬物入，一歲一呼吸，天地大闔闢。子後夜半呼，午後哺前吸。呼吸合陰陽，在人為一個。人於一日一夜間，亦有一萬三千六百息。晝呼應萬事，夜吸萬籟寂，天地歸一身，呼吸由語默，復姤互往來，陽升陰始屈，是以一元十二萬九千六百年，其在大化流行中，亦不過一年之頃。