河出圖而八卦畫，陰陽始有象。洛出書而九疇叔，五行始有數。象非偶不立，數非奇不行。二者可以相有，而不可以相無。朱子曰：天地只是不會說倩，聖人出來說。若天地會說，想見更說得好。如河圖、洛書，便是天地畫出底易。伏羲仰觀俯察，見天地間無非易。而河圖之出，適契其心，故因之以畫卦。後世象數之學不明者，有由矣。漢上朱氏曰：商瞿學於夫子，自丁寬而下，其流為孟喜京房。至唐猶可考，一行集二家之易，論卦氣納甲五行之類，皆同出周易大傳繫辭說卦爾。後馬、鄭、苟、虞，各自名家，去象數之源猶未遠。至魏王弼與鍾會同學，盡去舊說，雜以老莊。專尚文辭，不復推原。大傳所自來，天人之道於是分裂。○易大傳曰：河出圖，洛出書，聖人則之。朱子曰：孔安國云河圖者，伏羲王天下，龍馬出河，遂則其文以畫八卦。洛書者禹治水時，神龜負文而列於背，有數至九，禹遂因而第之以成九類。愚按：天地開闢之初，太河混淪，象數未顯。此河圖洛書天所以開聖人也。語曰：河不出圖。易曰：河洛出圖書。書曰：天球河圖，則知圖書乃天地自然之文，古今以為瑞物，非人力之所為也。馬歐二公，何如更有說哉。又有肆為怪誕者，淮南子以為丹書綠圖、春秋緯以為九篇六篇。顧野王以洛書農用、敬用十八字，為神龜之負者。班固以為初一至六極六十五字，為洛書本文者。唐孔氏曰：天語簡要，不應叮嚀曲折如是。惟孔安國之言，極為的當，故朱子取之。○又曰：天一地二、天三地四、天五地六、天七地八、天九地十、天數五，地數五，五位相得，而各有合，天數二十五，地數三十，此所以成變化而行鬼神也。朱子曰：此夫子所以發明河圖之數也。其位一六下、二七上、三八左、四九右、中五為衍母，次十為衍子。次一二三四、四象之位。次六七八九、四象之數。二老位西北，二少位西南，其數各以類而交錯於外，且曰相得有合四字，該盡河圖之數。愚按：天數者五奇之積，地數者五偶之積，一得二為偶，三得四為偶，五得六為偶，七得八為偶，九得十為偶，各以奇偶相從，兩兩相得，如兄弟者。所以循其序而不容紊也。一合六為水，二合七為火，三合八為木，四合九為金，五合十為土。各以陰陽相配，兩兩如夫婦者，所以合其情而不容問也。又如十干亦然。甲陽得乙陰為木，甲去合己又化土，丙陽得丁陰為火，丙去合辛又化水，戊陽得己陰為土，戊去合癸又化火，庚陽得辛陰為金，乙來合庚又化金，壬陽得癸陰為水，丁來合壬又化木，皆是兩其五行而合于一也。得必有合，合之中又有相生相勝，相同相異而不齊者。此君臣、父子、兄弟、夫婦、長幼之五典，所以與五行相乘而不可離也。天地其合之大者，一三五七九合為天數而不離乎五，二四六八十合為地數而不離乎五。二五妙合，生人生物，聰之為五十有五。五者中也，中則變，變則化，其道不窮。一變六化，二化七變，三而八，四而九，五而十。變則化，化則變，奇偶生成，屈伸往來，皆不出於河圖，天地五數之內，豈若後世之言鬼神、言變化而流於荒誕者比哉。○朱子曰：河圖以五生數統五成數，洛書以五奇數統四偶數。朱子謂：生數皆在內生者，天地之心。成數皆在外成者，天地之功，斯言至矣。愚按：河圖以生成分陰陽。一二三四五生數，屬陽居內。六七八九十成數，屬陰居外。以生統成，以內合外。中為主，而外為客。所謂體之有常，而各居其方也。洛書以奇偶分陰陽。一三七九居四正位二配四陽卦。二四六八十位，四隅偏配四陰卦。以奇統偶，以尊臨卑，正為君而側為臣，是謂以數之變而各居其所也。然二圖常變不可拘一，在圖則少陰老陽不動。而少陽居南當乾位，老陽居西當坎位，不協夫生卦之序。在書則老陽居南當乾，少陽居西當坎，反協夫生卦之序。所謂常中有變，變中有常，其妙處不可窺也。○邵子曰：圓者星也，曆紀之數，其肇於此乎。唐志曆本議曰：天數始於一，地數始於二，合二始以定剛柔。天數中於五，地數中於六，合二中以通律曆。天有五音所以司日，地有六律所以司辰，朱子釋之詳矣，玆不再及。邵子曰：離為星，震為辰，星合日之十，日十即五也。辰為支之十二即六也。五六息陰陽中，經世以此起曆，九與十相取，算法以此起間，自曆象以來則然矣。圓者星也。河圖無那四角，應其形便圓，圖數未嘗不與星數合。張曰：天體數七，北斗星七。日月五星，數七二十八宿。四七共為七七，并南斗星六，通五十五數，以此知用於天地人文之間，皆有合於河圖之數。○又曰：方者土也，晝州井地之法，其放於此乎。朱子曰：州有九井九百畝，是所以晝州井地也。愚按：方者洛書之文。地有四方，書皆以陽數居四正位，方里而井之象。書以九為主，亦井九百畝之象。天錫九疇，禹因治水，而得此書。所以開之俾之，別九州任土作貢而盡力乎溝洫也。禹成九功，而為天下萬世利者，於以知九章之書為大。○又曰：圓者河圖之數，方者洛書之文，故羲文因之而造易，禹箕叔之而作範也。數始於一陰一陽，陽之象圓，故河圖體圓而數方，陰之象方，故洛書體方而數圓，所謂參天兩地者也。數十而方者為河圖，故大傳有五十有五之文。數九而圓者為洛書，故洪範有天錫九疇之目。鴻荒之世天地陰陽，須各有象，然初未嘗有數，至河圖然後五十有五數，奇偶生成粲然可睹，此其所以深發聖人之獨智也。○朱子曰：一至十為河圖，虛其中以為易。河圖體圓象天，數十而方象地。陽數二十五，陰數三十，共五十有五，所以偶贏而奇之，虛其十則洛書四十五，虛其五則大衍五十，積五與十則洛書縱橫之數。以五乘十，以十乘五，則又皆大衍之數。圖以生數從北東而左旋，水生木，木生火，火生土，土生金，金又生水。然以對待之位言之，則北方一六水，剋南方丙丁火。西方四九金，剋東方甲乙木。而相剋者，已寓於相生之中。生生之謂易。虛其中，則太極生兩儀四象八卦也。故曰：一生二，二生四，四生八。圖中亦涵洛書之旨。天地間，生而不剋則生者何以成。剋而不生則生人之類滅矣。此造化所以，即圖書而示其意。○又曰：一至九為洛書，實其中以為範。洛書體方而象地，數九而圓象天，陽數二十五，陰數二十，共四十五，所以奇嬴而偶乏，虛其中亦太極也。奇而各二十兩儀也。一二三四含六七八九，從橫十五亦為四象。中五含五併於四十，亦為大衍之數。積五與十，得十五，通為河圖之數。書與圖亦互相備。書以成數從北西而右轉。水剋火，火剋金，金剋木，木剋土，土剋水，水又剋火。然以對待之位言之，則東南方四九金生西北方一六水，東北方三八木生西南方二七火。其相生者已寓於相剋之中。相剋乃所以相成實其中者即五，皇極以為之本也。唐孔氏曰：皇極不言數者，以其該統九疇，以一統八，而位乎中天也。五行五事各五，八政八五紀五。皇極獨居一三，德三稽疑七庶政十福極生，是九疇子目，亦該河圖之數矣。○又曰：圖書皆以五居中。五者參天兩地而倚數也。朱子曰：河圖以五生數為主，故其中之所以為五者，亦具五生數之象。謂其下一點，天一之象，一便合四。其左一點，天三之象，三便合八。其右一點，地四之象，四便合九。其中一點，天五之象，五便合十。五數居中，生數在外，成數又在生數之外。一得五而為六，二得五而為七，三得五而為八，四得五而為九。一二三四以五而生故生曰數，六七八九得五而成故曰成數。數雖相對未嘗不相錯也。然則河圖之五十五數，固具於中央，五點之中矣。洛書以奇數為主，故其中之所以為五者，亦具五奇數之象。謂其下一點，亦天一之象，一又偶二。其左一點，亦天三之象，三必偶四。其中一點，亦天五之象，五必偶十。其右一點，亦天七之象，七必偶六。其上一點，則天九之象，九必偶八。五數居中，奇數居四方之正，偶數列四隅之偏。一得五而為後右之六，二得五而為右之七，三得五而為後左之八，四得五而為前之九。一三七九得五之奇，故曰奇數。二四六八為五之偶，故曰偶數。數雖從橫交綜，而亦各有條理而不亂。此洛書之四十五數，亦各具於中央，五點之中矣。○朱子曰：陰陽老少互藏其宅。又曰：七八九六之數不同。河圖以一二三四位數，合六七八九象數。則四十中五包五，則十五通五十五，互藏之說，董盤澗詳矣。一者老陽之位，六則老陰之數，而一中含九，已藏了老陽之數在裏。四者老陰之位，九則老陽之數，而四中含六，已藏了老陰之數。在裏二少亦然。使陰陽不互根而藏其宅，則造化之機息矣。又七九為陽。陽主進，由少陽七進至於八之上，則進極而為老陽，九更沒去處了。陽極生陰，故六八為陰。陰主退，由少陰八退至於七之下，則退極而為老陰，六亦無去處了。故陰極而陽又生焉。少者老，老者變，而少者又進焉，亦造化不窮之機也。然陽進則饒，故老陽饒於八，少陽饒於六，陽數常盈也。陰退則乏，故老陰乏於七，少陰乏於九，陰數常縮也。易曰：天地盈虛與時消息。知此者，其知道乎。○又曰：洛書從橫十五，迭為消長。書以一二三四，含七八九六，是謂四象之陰陽。老少八卦，由是生焉。迭為消長，皆不出乎七八九六也。邵子引易傳曰：震以長之，乾以分之，巽以消之，坤以翕之。此言消長之大意也。益震始交陰而生陽，至乾之九而陽老。巽始消陽而生陰，至坤之六而陰老。張氏曰：七以長六至九，則分八以消九。至六則翕。又曰：陽之長也，自七歷八至九，而老陰之消也。自八歷七至六而老，此統言一氣之消長，則指震與巽為七八。若以洛書卦位求之，則震反為八，而巽又居九矣其迭為消長也，則一得五為六，而與南方之九迭為消長。四得五為九，而與東北之六迭為消長。六進為九，則九長而六消。九退為六，則九反消而六又長矣。三得五為八，而與西方之七迭為消長。二得五為七，而與東北之八迭為消長。七進為八，則八長而七消。八退為七，則八反消而七又長矣。大抵數進為長，退為消。長者退則又消，消者進則又長。四維四正之數，從橫以數皆為十五。虛中之五而數，則從橫皆十。以十分之，朱子曰：九者十分一之餘，八者十分二之餘，七者十分三之餘，六者十分四之餘也。參伍錯綜，無適而不遇。七八九六之合焉。○或問朱子曰：河圖與卦畫不相類，伏羲何以則之而畫卦。愚按：易大傳曰：易有太極，是生兩儀，兩儀生四象，四象生八卦。此夫子所以發明伏羲則河圖以畫八卦也。太極而曰易有者即五與十。隱于河圖中宮之象也。其曰生兩儀者，即一三七九之為陽儀，二四六八之為陰儀也。其曰生四象者，即以一二三四為生數之象，含六七八九為成數之象也。其曰生八卦者，即以七六八九為乾坤離坎之卦，而居四正之位。以一二三四為艮兌震巽之卦，以補四隅之闕。伏羲所以則之者，不出一圖，而儀象卦畫備矣。一者太極也。惟有故生，一生二，二生四，四生八，八而六十四。生生不窮，皆自此中生去。愚又聞之師曰：此數語者固作易之本，而其為數也奈何？曰：不必泛為之說，求之天地之始，則聖人作易之精蘊，盡在是矣。一者陽之始，故聖人取一奇以畫乾一，曰一一而一。凡卦之屬乎陽者皆乾也。如震曰一二而二，坎曰二一而二，艮曰二二而一，皆以一為主。二者陰之始，聖人取二偶以畫坤二，曰二二而二。凡卦之屬乎陰者皆坤也。如巽曰二一而一，離曰一二而一，兌曰一一而二，皆以二為主。八卦由是畫焉。至文王重之，又不過上下其畫而已。取乾之一以交坤，則易坤為坎而居此。取坤之二以交乾，則易乾為離而居南。以震居東則內一陽而外二陰，以兌居西則內二陽而外一陰。西北曰乾，三陽也。西南曰坤，三陰也。東北為艮，二陰一陽也。東南為巽，一陰二陽也。四正四維，皆以一與二而次第之耳。伏羲本河圖而畫先天之卦，文王祖伏羲而演後天之易。禹錫九疇而先於治水，地道以平。箕子陳洪範而先一水二火，彝倫攸敘。皆以天一地二之數而得之也。舍河圖吾將安放。○傳曰：河圖洛書相為經緯，八卦九章相為表裏。朱子曰：五十五為體，而四十五之變可推。合而言之，河圖有九疇之象，洛書有五行之象。河圖是常數，洛書是變數。生數統成數，為常數之主，奇數統偶數，為變數之用。河圖以生數為主，洛書以奇數為主。河圖表可以畫卦，裏可以敘疇。洛書表可以敘疇，裏可以畫卦。河圖以生成合陰陽。合者未嘗不分，故內外之文，有主賓之辨。洛書以奇偶分陰陽。分者未嘗不合，故對待之中，有流行之妙。其曰經緯者，非是以上下為經，左右為緯也。益經言其正，緯言其變也。其曰表裏者，非是指此為裏，彼為表也。益言圖中有書，書中有圖也。圖、書互為正，變在所主何如爾。主圖戶而言，圖為正，書為變。主書而言，書為正，圖為變。表裏亦然。○朱子曰：圖書之數與位，皆三同而二異。河圖以一六水居北，二七火居南，三八木居東，四九金居西，五十土居中央，是五者各當其方之本位，數之體也，必有變焉。洛書所以通其變也，書土水木三位，皆同而不變者，謂天五居中央，生土是為大極。一動而出，於北則為天一生水。再出於東，則為天三生木。此陽氣也，藏息於冬，而發生於春。體不可易，長其根苗，以內之生數言也。若夫二七本南方火位，時入乎夏則乾金生巳陽，居大夏以長育萬物，大其施生。正如王者出臨明堂，以操大政，故少陽巽坎之生於二七者，不得不避乾父之尊，以退居于西也。時入乎秋則乾兌又復居西，巽坎又復居南，各循其體，以守其常也。大抵扶陽抑陰者，乃天地好生之本心。圖十為主，陽嬴而奇乏。天地相敵以為體，體立而用以行。故書以九為主，奇贏而偶乏，天包地以為用。所以抑陰數而退為二十，扶陽之成數於外，七九變而六八不變也。天地以此數而寓之圖書，聖人則之，以發其繳也。先儒之論詳矣，玆不贅書。姑迷己之所見云。詳見衍五水一木三土五說。○節齋蔡氏曰：易主象、範主數，河圖數偶，偶者對待，故易本二氣，洛書數奇，奇者流行，故範本五行。偶者靜，靜以動為用，故河圖之行合皆奇。一合六，二合七，三合八，四合九，五合十。奇者動，動以靜為用，故洛書之位合皆偶。一合九，二合八，三合七，四合六。是故易之吉凶生乎動，則河圖者動由乎我。所以知幾而先吉，故曰先天。範之吉凶見乎靜。靜者必以動而後成。則洛書者動順乎天，惟能明吉凶而已，故曰後天。氣有二而行有五，一三五七九者陽之行也。故夫子總天之五，數得二十五。二四六八十陰之行也。故總地之五，數得三十。二非五不能變化，五才非二不能自行。言陰陽所以成變化。行鬼神者在乎五，五者五行也。天地陰陽對待之定體，自一至十者陰陽流行之次序。分為奇偶則一三五七九為陽，二四六八十為陰，列為先後則一二三四五生數為陽，六七八九十成數為陰。數行乎陰陽而形未定，象著乎陰陽而形已成，易有太極具陰陽之理而未有形。象陰靜也，數陽動也。太極非靜非動而主乎靜，太極之前象數不可分先後，及其動而生陽數為始，而象亦自此始。靜而生陰象方成，而數亦至此成。陰陽分合，動靜不同。主立而言，靜則二對待之時，動則一流行之時，主行而言，靜則一陰陽合德，動則二先陽鋒陰。愚按：此段精妙，讀者宜加思焉。○伏羲本河圖，以畫先天橫圖。橫圖以一二三四五六七八順，卦序自右至左，而數之與圓圖，一逆一順不同。老陽居一分之為乾兌，少陰居二分之為離震，少陽居三分之為巽坎，老陰居四分之為艮坤，此自上而下也。又自下而上，從左而右，則艮坤生於老陰之一六，巽坎生於少陽之二七，離震生於少陰之三八，乾兌生於老陽之四九。於太陽－之上，生一奇一偶則為乾兌。於少陰－之上，生一奇一偶則為離震。於少陽－之上，生一奇一偶則為巽坎。於太陰－一之上，生一奇一偶則為艮坤，此先天橫圖也。自一至八本為生卦之次序而已。○伏羲本河圖，以畫為先天圓圖。朱子曰：六十四卦橫圖，震巽復詬，正在中間，卻就中間，摺轉以作圓圖，先自震復而卻行，以至於乾。乃復自巽垢而順行，以至於坤，便成圓圖，而春夏秋冬，晦朔弦望，晝夜昏旦，皆有次第。此作圖之大旨也。又曰：橫圖皆順數，方圓一向皆逆，圓圖只一半逆。詳見左右篇。○先天八卦，合洛書數。先天八卦與洛書合，老陽九為乾在正南，四為兌在東南，少陰三為離在正東，八為震在東北，少陽二為巽在西南，七為坎在正西，老陰一為坤在正北，六為艮在西北，圓以乾兌離震為四陽卦居左。巽坎艮坤為四陰卦居右，書亦以乾坤坎離居四正，震兌巽艮居四隅，圖與書卦皆合。其不同者老陽與少陽交互於西南而為變爾。○後天八卦，合河圖數。後天八卦亦與河圖數合，一六水坎居北，二七火離居南，三八木震三居正東，巽八居東南，四九金兌四居正西，乾九居西北，五與十者艮五居東北，坤十居西南。貫乎中官而為土。後天之數未嘗不與河圖合。或者見其二七居南曰離，四九居西北曰乾兌，遂謂十為洛書。又見其戴九於南曰乾，二七居西南曰巽坎，遂謂九為河圖。乃曰文王法此，以為後天之易，於是二圖交雜，而劉牧之說行焉，學者當考。○圖書陰陽，奇偶相錯。圖以一二三四，含七八九六而為十，書以一二三四，對七八九六而為十。十即二五也。二者之數皆以乘五而生，得五而成也。老陽之位一而在北，一則含九，而成數卻在西。少陰之位二而在南，二則含八，而成數卻在東。少陽之位三而在東，三則含七，而成數卻在南。老陰之位四而在西，四則含六，而成數卻在北。所以互為生成也。若書數則直相對而已。一與九對北而南也，三與七對東而西也。位之四正也，四隅又各自為對。東北角對西南角，二與八也。東南角對西北角，四與六也。亦互相經緯也。書與圖皆各各藏十于中者，亦兩其五行以相成也。董氏止以四象之位，與數言之亦善。○朱子曰：易乃伏羲之所先得乎圖，而初無待於書。範則禹之所獨得乎書，而未必追攻於圖爾。鄭氏曰：聖人因河圖而畫八卦，因洛書而叔九疇。豈擬規而畫圓，模矩而作方之謂邪。彼有是理，此有是事。方伏羲據圖畫卦之時，不必預見洛書，而其數遂與之合。大禹據洛書敘九疇之時，亦不必追考河圖之數，而求與之合。愚謂：河圖之位合乎先天，洛書之位合乎後天。位雖有先後，數雖有十與九之不同，而皆本於五行，而以五居中則一而已。○濮上陳希夷先生傳授。希夷先生名傳，以數學授穆脩伯長。脩授李之才，之才授邵康節，遂著皇極經世書。伯長又以太極圖傳周濂溪敦頤。朱漢上曰：頤授二程，是時張載講學於二程、邵雍之間。故敦頤作通書，程頤作易傳，載造太和三兩篇。又以象學授神放，放授廬江許堅，此一枝傳於南方也。或曰：先天方圓二圖，始於麻氏心悟，朱子明其不然，謂圖皆伏羲所自作，但有卦畫無言語文字。孔孟沒後，為方士所祕，至希夷始傳云。○蔡西山曰：圖書之象，自漢孔安國、劉歆、魏關朗子明，有宋康節先生、邵堯夫皆謂如此，至劉牧始兩易其名，而諸家因之，故今復之，悉從其舊。古今傳記：自孔安國、劉向父子、班固皆謂河圖授羲，洛書授禹。關子明、邵康節皆以十為河圖，九為洛書。而九宮之數，戴九履一，左三右七，二四為肩，六八為足，正龜背之象也。朱子曰：讀大戴禮書只得一證甚明。其明堂篇有二九四七五三六八一之語。鄭註謂：法龜文也。然則漢人固以九為洛書矣。胡為劉牧意見，以九為河圖，十為洛書。悉反先儒之說，託言其圖出於希夷，不立文字。謂許堅傳於誇昌，誇昌傳於劉牧。世多祖其說，流傳天下。今觀漢上著為易傳，蜀人張行成著為七易。他如蒲陽鄭氏之類，皆用其說，悉未經刊正以前者。至朱夫子出，始與西山蔡億君共訂證之。以十為河圖，九為洛書。一還其舊，天下信之。然劉牧之說，亦不可不知。今摭一二于後，云其引大傳以為二者，皆出於伏羲之世，不又言授羲。假使後世不見系辭十三卦之文，必以六十四卦重於文王。後世不見洪範天錫之文必以為九疇叔於箕子。豈知取豫取央，已具於文王作卦之前。而司徒司空之官，已見於舜命九官之日。是為圖書皆上世已有，但使羲則畫之，禹法而陳之爾。愚謂此說，未為不是。但謂洛書不出於禹治水時，則天乃錫禹洪範九疇一句有妨爾。近辛未科劉夢薦用此說。居南宮第一時，多祖文公圖、書說者反居後。且謂禹貢言道洛而不言得書，舜典言惠疇而不言九疇。天錫禹者，天啟之爾。劉牧又曰：天地五十五數，河圖四十五，虛十數而不用者，以四隅四正皆合而得十。又合中央之五，而縱橫皆十五，亦五十五也。而五數不用者，天一加五為六，地二加五為七，天三加五為八，地四加五為九，天五加五為十。故曰：地十成之也。又八卦之數三十六。虛九數而不用者，乾與坤數九也，震與巽數九也。坎與離，艮與兌，數皆九也。何獨疑九數之不可為河圖，而十數之不可為洛書也。四正皆奇陽也，四隅皆偶陰也。所謂獨陰不生，獨陽不成，必一奇一偶而後造化生焉。又曰：一之為數，在天為一，在日為甲。象為六之中數，卦為坎之中爻。在重卦為初九，在復為陽爻，在辰為建子，在五行為水律為黃鍾。一者定位也。五十去一，則一在四十九中。四十九又去一，則一在四十八中。凡有數未嘗無一，一之所在，無往不為萬物祖。但執此不失，是謂執天地之機，其說頗有理，愚錄此於象數終者，以見其說當時與圖書盛行，但不合顛倒而錯置之爾，學者亦不可不知。