爾時，元始天尊在元陽世界寶騫林樹間，將欲遁世時，見國王名曰善種，悶絕璧地，即告大眾：我今當為是王住世，至無數劫，不入真道。於是元陽第三真人名曰隨業，稽首上白天尊言：當為一切眾生不入真道，何故獨為善種國王？天尊言：善男子，是大眾中無有一人，謂我必定入於真道，善種國王定謂我當畢竟永滅，是故簧躄踊自投於地。善男子，如我所言，為善種國王不入真道，如是深奧之義，汝未能解，何以故？我言為者，一切凡夫造五逆者，又復為者，即是一切有為眾生，我終不為無為眾生而住於世。何以故？夫無為者，非眾生故。善種國王即是具足煩惱。又復為者，即是不見道性，若見道性，我終不為久住於世。何以故？見道性者，則非凡夫。善種國王即是未發無上正真大道之心。又復為者，名為道性，善種國王者，名為不生，故不見道性。以不生煩惱故，則見道性，以見道性，則安住正真之道，是名不生。善男子，天尊密語，不可思議；道法玄妙，不可思議；真人清浄，不可思議；元陽經典，不可思議。爾時元始天尊放身威光，八十種好，七十二相，光明徧照，國土清凉。元陽真人與諸大眾神仙眷屬自相謂言：我今鄙陋，諸穢未盡，以何因緣，逢玆瑞相？天尊所放光明，其光本無，云何忽有？非色非無色，非相非無相，非無非不無，非有非不有，非白非黑，非青非黃，非欲度眾生，故發斯瑞，故使可見有相，可說有熱有冷，有青有黃，有赤有白。是光雖爾，實不可說，以何因緣，放此光明？時眾之中，有一第四真人名曰拘正林答言：今此瑞相，將為善種國王身有重疾，言世無良醫治療身心，故放光明，先治王身，然後及心。王言：真人天尊，亦見念邪。真人答言：譬如一人而有七子，是七子中一子遇病，父母之心，非不平等，然於病子，心生偏愛。大王，天尊亦爾，於諸眾生，非不平等，然於罪者，心生偏愛，於遊逸者，則生慈念，不遊逸者，心則放捨。何者名為不遊逸者？所謂天尊、真人、神仙眷屬。於諸眾生，不觀種性下殘，僮僕卑陋之人，唯觀眾生有善心者，若有善心，則便慈念。大王當知如是瑞相，即是天尊威德所被，能令眾生除煩惱熱。大王當知甘露法味，亦復如是。一切眾生之所愛樂真道，名為甘露法味。灌洗身心，得悟真道，是謂良醫。善種大王問元陽第四真人言：我聞天尊不與惡人同止坐起，語笑談論，猶如大海不宿死屍，如青鸞赤鳳不棲雜木。我觀天尊，亦復如是。我等云何而得往見，設令見者，我身將無陷入地耶？我觀天尊，寧近虎狼、師子猛獸、大火可畏之處，終不親近四種五逆之人，是故我今若為思念，當發何心，往見天尊？第四真人拘正林答言：大王，譬如有人饑渴欲求飲食，疾病之人求於良醫，苦惱之人求於救護。大王思求道果，亦應如是。大王，天尊尚為邪疑眾生說元陽祕藏，何況大王非是邪疑，而不慈悲救濟？大王言：真人，我昔曾聞，有一邪疑，不信不聞，不能觀察，不得義理，何故天尊而為說法？真人答言：大王，猶如有人身遇重病，是人夜夢齒髮墮落，裸形露體卧糞穢中，復與亡者行住坐起，携手食噉，毒蛇滿路而從中過。是人夢覺，心生煩惱，以煩惱故，身病轉增，以病增故，家人遣使迎醫。貧乏無可遣使，形體短缺，六根不具，語其良醫，速隨我去。爾時良醫即自思惟，今見是使，相貌不吉，當知病者難可療治。復行是念：使雖不吉，當復占之，為可醫不？於是占日候星，皆非吉祥，如是病人亦難可治。復作是念：占日候星，雖復不吉，應當觀時，秋時、冬時、日入、夜半時，又不吉，當知是病，亦難可治。復作念已，眾相不吉，雖復眾相不吉，或定不定，當觀病人，若有福德，皆可療治，若無福德，雖吉則不可治。思惟事已，尋與使俱在路。復念：若彼病者有長壽相，則可療之，如無長壽相，則不可治。作是念已，即於路中逢二童兒鬬爭罵詈，頭面流血，或見人持大炬火，忽然自滅，或見有人斫伐樹木，或見虎狼惡獸。見如事已，復作是念：所見諸相，皆非吉祥，當知病者，難可救濟。復作是念：我若不往，則非良師，如其往者，不可救治。復更念言：如是眾相雖復不祥，我今既為良醫，當往救濟。思惟事已，復於前路聞有哭聲，號天叩地，復聞犬鳴鳥噪，惡獸之聲，種種音響，喧動土境。聞是事已，復作是念：當知病者，難可療治。既至病家，即觀是病，或寒或熱，頭面洪腫，形容臭穢，大小便利閉塞不通，言聲喘急，眠寢不安。醫見是已，問瞻病人：病者昨來氣息是何？答言：大師，其人本來敬信三寶，恒無怠慢，今者變異，敬信心息；本好布施，今來怪吝；本性少食，今則過多；本性和善，今則弊惡；本性慈孝，愛念父母，今於父母，無恭敬心。醫聞是已，種種諸相，悉皆不吉，定知病者必死不疑。語瞻病人言：吾今且還，明日復來，隨病人所須，恣意勿禁。至明日，復遣使往，因即延引。言：我事未訖了，兼未合藥。智者當知如是病者，必死不疑。大王，天尊亦爾，於一邪疑，善知根性而為說法，何以故？若不為說，一切凡夫當言天尊無大慈悲。有慈悲者，名為智慧。若言無慈悲，云何說言一切智人，何以故？天尊為一邪疑而說妙法，大王當知，天尊見諸病者，常施妙藥，病者不服，非天尊無恩愛心。大王當知，邪疑之人，分別有二：一者得見在善根，二者得後世善根。天尊知有一邪疑，能於見在得善根者，則為說法，後世得者，亦為說法，今雖無益，作未來因。是故天尊為一邪疑演說元陽妙經者，復有二種：一者利根，二者中根。利根之人，於見在世能得善根。中根之人，後世則得見法。大王，譬如有人墮墜圖厠糞穢之處，在此厠中，云何得出？有善男子見而愍之，尋前捉髮，拔之令出，因善男子而能清浄。天尊恩濟，亦復如是，諸眾生墮三惡道，方便救濟，令出三惡道。是故天尊為一邪疑演說元陽寶藏，亦復如是。爾時善種大王問第四真人拘正林：若天尊審如是者，明當選擇良時吉日，然後乃往。真人白王言：道法之中，無有選擇良時吉日。大王當知，譬如重病之人，不擇良日時節吉凶，唯求良醫，大王今病重求天尊良醫，不應選擇良時好日。大王當知，如木中之火，竹中之火，二俱相燒，無有異也，吉日凶日，亦復如是。若能念道思真，俱能消滅一切眾罪，唯願大王今日速往。爾時大王即命一臣名曰吉禎，而告之言：大臣當知吾今欲往元陽世界天尊之所，速辦供養所須之具，皆令備足。臣言：大王欲往元陽世界諮問真道，善哉善哉！所須供養之具，一切悉有。於是善種大王與其眷屬、公卿宰相、諸大臣等，各各莊嚴，淨潔衣服及諸供養，駿馬金鞍，種種車乘，齎持幡蓋、香花、伎樂，種種珍玩，無不備足，導從馬騎，有數千萬眾來詣元陽世界天尊之所，諮請真道，良醫妙藥。爾時天尊告諸大眾言：一切凡夫為無上正真大道者，無有因緣，無先善友。何以故？善種大王若不隨順真人教化者，來月中間，必定命終，墮於三惡道。是故欲除身心之病者，莫若善友，良醫妙藥，能除重病煩惱之業。大王當知，元陽上品妙經即是一切眾生良醫妙術，當須恭敬禮拜，晨夕誦習，積年不退，必獲自然之果。爾時元始天尊告諸大眾言：善種大王猶有疑意，我今當為作决定心。時眾之中，有元腸第六真人名浄德白天尊：如先說一切諸法，皆無定相，所謂色無定相，所謂空無定相，所謂法無定相，所謂真無定相，乃至無極大道亦無定相，云何天尊今者而言為善種大王作庾定心？天尊言：善哉善哉！善男子，我今定為善種大王作央定心，何以故？若王疑心可破壞者，當知一切諸法皆無定相，是故我為善種大王作决定心，當知是心為定。善男子，若彼王心是决定者，王之逆罪云何可壞？以無定相，其罪可壞，是故我為善種大王作定心。爾時善種大王即往香林騫樹間，至天尊所瞻視威光，相好微妙。於是口吐八種音聲告言大王。時善種顧視左右，此時眾中，誰是大王？我既罪逆，又無福德，天尊不應，稱為大王？爾時天尊即復喚言善種大王，時王聞乙，心大歡悅，即作是言：天尊今日故以慈愍於諸眾生，大慈大悲，等無差別。善種即上白天尊言：昔日疑心，今得悟解，定知天尊真是眾生無上大師。爾時元陽第六真人淨德語諸眾言：天尊已為善種大王作决定心，得於自然果報，深疑醒悟，宿滯便開。即以所持幡蓋、香華、伎樂、供養之具，稽首禮拜，左繞三雨，卻退一面。爾時元始天尊告善種大王：今當為汝說元陽上品觀行妙法，微密之義，汝當歛意專心聽我宣說。一切凡夫，常當觀身檢行有二十種事：一者，我此身心，空虛無滿。二者，無諸善根，堪有開發。三者，我此生死，未獲和順。四者，墮墜深坑，無處不畏。五者，以何方便，得見真道。六者，云何修定，得見天尊。七者，生死常苦，無常我浄。八者，八難之難，難得遠離。九者，恒為冤家之所隨逐。十者，無有一善，能遮諸惡。十一者，於三惡中未解脫。十二者，具足種種諸惡邪見。十三者，亦未造立，度五逆津。十四者，生死無際，未得真趣。十五者，不作諸業，不得果報。十六者，無有我作，他人受果。十七者，不作善因，終無善果。十八者，若有造業，果終不失。十九者，因無明生，亦因而死。二十者，去來見在，常行放逸。大王雖為人中長者，當於此身常作如是二十種觀度，作是觀已，身心清浄，無有穢惡，則得正觀。次第觀行，生相、住相、滅相。次第觀心，生住滅相。心定慧進戒，亦復如是。觀生住滅已，知心相乃至戒相，終不作諸惡，無有死畏、三惡道畏。若不用心觀察如二十種事者，心生放逸，無種不作。善種大王言：如我解天尊所說義者，我從昔來未曾觀是二十種事，故多造眾惡，造惡故，則有死畏、三惡道畏，設觀必定當墮三塗地獄。天尊告善種大王：一切諸法，性相無常，無有央定，王云何言必定墮三塗地獄。善種大王稽首上白天尊言：若一切法無定相者，我之殺罪，亦應不定，若殺定者，一切諸法，則非不定。天尊言大王：善哉善哉！諸真人說一切諸法悉無定相，王復能知殺亦不定，是故當知殺無定相。大王，如彼所言，父王無辜枉加逆害者，何者是父？但假名眾生五陰，妄生父想於十二法、十八界中。何者是父？若色是父，四陰應非，若四是父，色亦應是。若色非色合為父者，無有是處。何以故？色與非色，性無合故。大王，凡夫眾生於是色陰，妄生父想，如是色陰，亦不可害，何以故？色有十種，是十種中，唯色一種可見可持，亦可稱量，可牽可縛。雖可見縛，其性不住，以不住故，不可得見，不可得捉，不可稱量，不可牽縛。色相如是，云何可殺？若色是色，可殺可害，獲罪報者，餘九應非，若九非者，則應無罪。大王當知，色有三種，過去、未來、見在。過去未來，則不可害，何以故？念念滅故，如是一色，或有可殺，或不可殺，有殺有不殺，其色不定。色若不定，殺亦不定，殺不定故，報亦不定。云何說言定入地獄？大王當知，一切眾生所作罪業凡有二種：一者輕，二者重一。若心口作，則名為輕，身心口作者，則名為重。大王心念口說，身不作者，所得報輕。大王昔日口不教殺，唯言削足而無實想，況王不勅，云何得罪一切？諸真人亦應得罪，何以故？大王受生尊貴，良由昔日種於善根，稟道氣而生，是故今日得居王位。若王不稟善業而生，當知受報則不為王，若不為王，汝則不能為國興害。若汝殺父王當有罪者，如是真人亦應得罪。若真人無有罪者，汝獨云何而得罪耶？大王往有惡心，於山遊行射獵，周徧曠野，竟無所得，唯見一仙人，五通具足，見已即生慎恚惡心，我今遊獵，所以不得，正坐此人，驅逐令去，大王即動左右而令殺之。其人臨終生嗔惡心，退失神通而作誓言：我實無辜，汝以心口橫加屠戮，我於來世亦當如是還以心口，而害汝命。時王聞已，即生悔心，供養死屍。大主如是，尚得輕受，不墮地獄，況王不爾，而當地獄受果報耶？王先自作，還自受之，云何令王而得殺罪。如王所言，父王無辜者，云何言無失？有罪者則有罪報，無惡業者則無罪報。汝父先王，若無有罪，云何有報？大王於見在中，亦得善果及以惡果，是故先王亦復不定。以不定故，殺亦不定，殺不定故云何而言定入地獄？大王當知，眾生狂惑凡有四種：一者，心生貪狂一切財物。二者，樂狂欲求潤體。三者，呪狂厭有嫌疑。四者，本業緣狂貪求財物。大王應知，我弟子中有是四種狂，雖多作惡，我終不記。是人犯戒，是人所作，不至三趣，若還得心，亦不言犯。王本貪國，興此逆害，貪狂心作云何得罪？大王，如人醉酒而害其母，既醒悟已心生悔恨，當知是業亦不得報。王今貪醉，非本心作，若非本心，云何得罪？譬如幻化之師於四衢道，幻作種種服玩，男女、車馬、瓔珞、衣被，愚癡之人謂為真實，達解之人知非真有。殺亦如是，凡夫謂實，天尊慧眼，知其非真。大王當知，譬如山谷響聲，愚癡之人謂之實聲，達解之人知其非真。殺亦如是，凡夫謂實，天尊真人知其非真。大王，如人有怨詐來親附，愚癡之人謂為真實，智者了達，知其虛詐。殺亦如是，凡夫謂實，天尊真人知其非實。大王，如人執鏡自見面像，愚癡之人謂為真面，智者了達，知其非真。殺亦如是，凡夫謂實，天尊真人知其非實。大王，如熱時炎，愚癡之人謂之是水，智者曉達，知其非水。殺亦如是，凡夫謂實，天尊真人知其非實。大王，如寶聚城從地涌出，愚癡之人謂為真實，智者曉達，知其非實。殺亦如是，凡夫謂實，天尊真人知其非實。大王，如人夢中受五欲樂，愚癡之人謂之為實，智者曉達，知其非實。殺亦如是。大王應知殺法、殺業、殺果及以解脫，我皆了之，則無有罪。王雖知殺，云何有罪？大王，譬如有主知典酒，知而不飲，則亦不醉，雖復知火，亦不燒。然王亦如是，雖復知殺，云何有罪？大王，有諸眾生於日出時作種種罪，於月出時復行劫盜，日月不出，則不作罪。雖因日月，令其作罪，而此日月，實不得罪。殺亦如是，雖復因王，王實無罪。大王應知，如王宮中常勅屠羊，心初無懼，云何於彼獨生懼心？雖復人獸尊卑差別，保命畏死二俱無異，何故於羊心輕無懼，於父先王生重憂苦？大王，世間之人，是愛僮僕，不得自在，為愛所使，而行殺害。設有果報，乃是愛罪，王不自在，當有何咎？大王，譬如元陽妙經，非有非無而亦是有，殺亦如是，雖非有非無而亦是有。慙愧之人，則是非有，無慚愧者，則為非無。受果報者，名之為有。空見之人，則為非有，有見之人，則為非無。有有見者，亦名為有，何以故？有有見者，得感果故，無有見者，則無感果。常見之人，則為非有，無常見者，則為非無。常常見者，不得為無，何以故？常常見者，有惡果報故，是故常常見者，不得為無。以是義故，雖非有非無而亦是有。大王應知，一切眾生者，名出息入息，斷出入息，故名為殺。聖人隨俗，亦說為殺。大王，色是無常，色之因緣亦是無常，從無常因生色。云何常乃至識無常？識之因緣，亦是無常，從無常因生識。云何常以無常，故苦、故空、故以空、故無我？若是無常、苦、空、無我，為何所殺？無常者得常，聖人殺苦得樂，殺空得實，殺於無相而得真相。大王應知，若殺無常、苦、空、無相者，則與相同，相亦如殺，是無常、苦、空、無相，不入地獄。汝云何入？爾時善種大王言：如天尊所說，觀色乃至觀識。作是觀已，即白天尊言：我今始知色是無常，乃至識是無常。我本若能如是觀者，則不作罪。即稽顙恭敬上白天尊：我昔曾聞，聖人常為眾生而作父母，雖聞是語，猶未能審，今乃定知，天尊真為一切眾生父母。我亦曾聞王京山王四寶所成，所謂金、銀、瑠璃、瑪瑙，若有眾馬，隨所集處，則同其色。雖聞是說，亦不審定。我今來至玉京山，則與同色者，則知識法無常，苦空無相，作是觀已，皆悉無常。一切諸法，悉無根本，無根本者，我初不知。思念聖人，不信真道，是名無根。我今有幸得見天尊，開闡玄妙，剖析真經，所得功德，悉能毀壞眾生煩惱，諸惡之心。天尊言：大王，善哉善哉！我今知汝必能消滅眾生惡心，破壞眾生煩惱之結。大王又白天尊：若我審能明了破壞眾生諸惡心者，使我在太山二十四獄之中，無量劫中，為諸眾生受大苦惱，不以為苦。爾時復有無量世間眾生，不信真道，常有邪疑。愚癡之人，聞是語已，悉發無上正真大道之心。以如是等無量人民發大慈故，善種大王所有重罪，即得微薄。王及夫人後宮綵女，見王明了法相，身心清淨，悉皆同發無上自然道意。爾時善種大王白天尊言：我今未死，已得深了真宗，捨於短命而得長壽，捨無常身而得真常之身。令諸眾生發無上正真道意，即得長命真常之身，即是天尊真常弟子。說是語已，即以種種寶幢、幡蓋、香花、伎樂、種種微妙珍奇、服玩，供養天尊。復以偈頌而讚歎言：天尊體玄妙，道德冠太清，逍遙步金闕，容與遊玉京。時演元陽義，至理甚威靈，是名甘露藥，復號大乘經。若信及不信，受持罪自冥。慈悲救苦惱，恩愛及眾生。若能曉深義，即會玄都庭。無相寄有相，無形寄有形。一切善知識，當須盡至誠。存想一句偈，斂念除緣情，既離煩惱結，道性自然明。神仙當擁護，無憂體自輕。爾時，善種大王既蒙天尊訓誨曉示慇懃，與諸眷屬皆得曉悟元陽祕典，深知因果，作偈讚歎，奉謝天尊，禮拜都畢，左繞三帀，辭退各還本國。