黃庭內景玉經訣。底本出處：白履忠《黃庭內景玉經註》收入《正統道藏》洞玄部玉訣類，參校版本：一、《雲笈七籤》。二、《修真十書》本。

黃庭內景玉經者，一名太上琴心文，琴，和也。誦之，可以和六府、寧心神，使人得仙也。一名大帝金書，扶桑大帝君宮中盡誦此經，以金簡刻書之，故曰金書。一名東華玉篇，東華者，東方諸宮名也。東海青童君所居其中，玉女仙人皆誦詠之，刻玉書之，故為玉篇也。當清齋九十日，誦之萬過。使調和三魂，制鍊七魄，除去三尸，安和六府，五藏生華，色反嬰孩，百病不能傷，災害不得干。萬過既畢，自然洞觀鬼神，內視腸胃，得見五藏。其時，當有黃庭真人、東華玉女教子神仙焉。此不死之道也。子有仙相，得吾此書也。此文羅列一形之神室處，胎神之所在耳。恒誦詠之者，則神室明正，胎真安寧，靈液流通，百關調暢，血髓充溢，腸胃虛盈，五藏結華，耳目聰明，白髮還黑，朽齒更生。所以却邪痾之紛若者，謂我已得魂精六緯之姓名也。形充神寧而曰欲死，不可得也。故曰內景黃庭為不死之道。受者齋九日，或七日，或三日，然後受之。授者為師，受者奉焉。結盟立誓，期以勿泄。古者盟用玄雲之錦九十尺、金簡鳳文之羅四十尺、金鈕九雙，以代割髮歃血，不泄之約。此物是神鄉之奇帛，非赤縣之所有也。今錦可用白絹，羅可用青布，鈕可用金鐶，亦足以誓信九天，制告三官矣。皆奉有經之師，散之寒栖。違盟負誓，七祖受考於湯谷河源，身為考鬼於風刀也。湯谷神仙王口訣也一人受書，得傳九人。審視形氣，必慈仁忠信、耽玄注真者，不毀真正、敬樂神仙，乃可示耳。非其才，是為漏泄。謹量可授，亦誠難也。又先求感應，推訊虛靈者，乃佳也。審可傳者，亦將得夢以告悟。臨時之宜，亦玄解於心矣。宣泄之科既重，傳之者良為嶮㠊。有黃庭內經之子，寧不慎密之哉。清虛真人口訣。夫內景黃庭經者，扶桑大帝君之金書，鍊真之祕言也讀黃庭內景經者，常在別室，燒香潔盛，乃執之也。諸有此經，辟百邪。若入山林及空暗之地，心中震怖者，正心向北讀內經一過，即神靜意平，如與千人同旅而止。能讀之萬過，自見五藏腸胃，及天下鬼神役使在己。若困病者，心存讀之，垂死亦愈。大都忌食六畜魚臊、五辛殗洿之事，若脫履之者，沐浴盥漱，燒香於左右，讀經一過，百痾除也。右小君言：暮卧先讀黃庭經一過乃眠，使人魂魄自制鍊得三四過乃佳也。

夫萬法以人為主，人則以心為宗，無主則法不生，無心則身不立。心法多門，取用非一；有無二體，隨事應機。故有凡聖淺深、愚智真假，莫匪心神辯識，運用之所由也。但天下之道，殊塗而同歸，百慮而一致。從麤入妙，權實則有二階。脗跡符真，是非同乎一見。有黃庭內景經者，東華之所秘也，誠學仙之要妙，羽化之根本。余襞習未周，而觀想粗得，裁靈萬品，模擬一形。義有四宗，會明七字；指事象諭，內外兩言。絀聰隳體之餘，任噓從呬之暇，舐筆磨墨，輒貽原筮。