爾時，東方玉寶皇上天尊，於空歌國土清淨世界，與其神仙眷屬，飛天神王，至真大聖眾，八萬四千徒侶，俱會香林七寶樹間，演說元陽上品觀行妙經，為諸來生作大福田，曉悟深疑，令知妙道。善男子，應當發心願念，遵行四種修學之法。作是語已，時眾之中，有一真人名曰靈華，整頓衣冠，手執香鑪，長跪白言：宿因有幸，得遇威光，過泰之歡，實為慙悚。今聞演說元陽祕藏，甚探義味，不可思議，云何？天尊答曰：善男子，四種修學之法，一者從師，受與元陽經典；二者從善知識，開道深疑；三者思惟玄義，得苦空法；四者修行精進，志願成道。善男子，當知四種之業，親近明師尋知識，請說玄義，得解疑難。真人應知，思其四種修學之法。復次，善男子，身口意業有四種惑。何等為四？一者貪惑，二者癡惑，三者淫惑，四者嗊嗃惑。善男子，修學大乘經典，求自然果者，應當捨除如是四種惑法。云何貪惑？所謂貪惑者，非分貪求世間榮華，衣服珍玩，種種規求，種種計度，殺害眾生，侵損物命，恣意所為，縱情吞噉，如是之事，是名貪惑。云何癡惑？所謂癡惑者，身心意業，所作罪愆，不避三光日月星宿，不敬三寶。有道之人，聞他作善，心生破壞，談說是非，謀謗尊老，師父有命，避會不肯依從，如此之事，是名癡惑。云何淫惑？所謂淫惑者，愛樂女色，不避親疏，姦人妻妾，私懷謀度，濳欲誘引，離人骨肉，放蕩無度，如此之事，是名淫惑。云何嗊嗃惑？所謂嗊嗃惑者，心懷諂妄，構架百端，因公傍私，濳行威勢，身為出家，誑惑眾生，取他財物，詐言道術，無真實相，如是之事，名為嗊嗃惑。善男子，若欲至心求無上自然果者，真人當知四種惡惑，悉皆除斷。復次，善男子，有二種信：一者至心信，二者心不信。真人當知心信者是善心，不信者不名為善。復次，信有二種：一者常往法座，二者不往法座。真人當知常往法座者善，不往者不名為善。往法座者，復有二種：一者禮拜，二者不禮拜。真人當知禮拜者善，不禮拜者不名為善。其禮拜者，復有二種：一者至心聽法，二者不至心聽法。真人當知至心聽法者善，不至心聽法者不名為善。真人當知至心聽法者，復有二種：一者思尋其義，二者不思尋其義。真人當知思尋其義者善，不思尋其義者不名為善。思尋其義者，復有二種：一者如說行，二者不如說行。如說行是則為善，不如說行者不名為善。如說行者，復有二種：一者有大智慧而能利益一切眾生，二者有大智慧而不能利益一切眾生。所謂能利益一切眾生者，是則為善，不能利益一切眾生，不名為善。真人童子，應知利益眾生，安穩歡喜，得自然果報。善男子，如諸寶中，有明月寶珠，最為勝妙；如諸味中，有甘露漿，最為勝妙。真人能於人天之中，演說元陽經義，利益眾生，最為勝妙，不可譬喻。善男子，是名真人童子住於大乘清浄無為九法之中。真人童子住是九善，即得真於觀行。復次，善男子，有觀行心，謂慈悲喜捨。靈華真人長跪白天尊言：若多慈心，能斷瞋恚，修悲心者，亦斷瞋恚。云何而言四無量心？尋理而言，則應言三。天尊曰：慈有三緣，一緣眾生，二緣於法，三則無緣。悲喜捨心，亦復如是，若推其意，唯應有一，不應有四。眾生緣者，緣於五情，願與其樂，是名眾生緣法。所謂緣者，緣諸眾生所須之物而施與之，是名法緣。無緣者，緣於天尊，是名無緣。慈者多緣。貧窮眾生，天尊大師，永離貧窮，受第一樂。若緣眾生，則不緣道，法亦如是。以斯義故，緣天尊者，名為無緣天尊。慈之所緣，一切眾生，如緣父母、兄弟、妻子、眷屬，以是義故，名眾生緣。法緣者，不見父母、兄弟、妻子、眷屬，見一切眾生，皆從緣生，是名法緣。無緣者，不住法相及眾生相，是名無緣。悲喜捨心，亦復如是。是以名三，不應有四。天尊日：人有二種，一者見行，二者愛行。見行之人，多修慈悲，愛行之人，多修喜捨。是故應二，不應有四。天尊曰：夫無量者，名曰無邊，邊不可及故。名無量者，則應是一，不應有四，若有四者，何得無量？是故應一，不名四也。天尊告靈華真人：善男子，諸天聖人為諸眾生所宣法要，其言祕密，唯子可知。或為諸眾生說一因緣，如說何者為一因緣，所謂一切有為之法。善男子，或說二種，因緣及果；或說三種，煩惱、業、苦；或說四種，無明、諸行、生與老死；或說五種，所謂受、取、有、及、生；或說六種，三世因果；或說七種，謂識、名、色、六入、觸、受及以愛取；或說八種，元、明、行及生老死其餘八事；或說九種，生老病死。善男子，如是因緣，為眾生故，種種分別，無量心法，亦復如是。善男子，以此義故，於諸天尊，深祕行處，不應生疑。善男子，天尊有大方便，委曲教化，子細宣揚，令一切眾生深解法性，除疑惑心，無苦說苦，無樂說樂，無因說因，無果說果，無真說真，無法說法，無仙說仙，無道說道。善男子，天尊以是無量方便，為調伏眾生，豈虛妄耶？善男子，或有眾生貪於財寶，我於其人自化其身，富貴長者，於無量劫歲，隨其所須，種種供給，然後教化，令其解悟無上正真大道。若有眾生貪著五欲，於無量歲，以知五欲充滿其願，然後勸化，令其安住無為之地，曉悟無上正真大道。若有眾生自恃榮豪，我於其人無量歲中，為作僕使，趨走給侍，得其心已，即復勸令安住無為之境，明達無上正真大道。若有凡夫眾生，心生狠戾，自作惡事，須人呵諫，我於無量歲中，教誨呵諫，慰喻其心，令復調順，然後復勸令入清浄之境，明曉悟解無上正真大道之心。善男子，天尊如是於無量歲，以種種方便，令諸眾生，入清淨之境，修是無上正真大道，豈虛妄耶？諸聖人雖處穢惡，無所染污，猶如明珠在沙磧中，猶如蓮花在濁水內。善男子，應知如是四無量義，是無量心，如汝所言，慈能斷瞋，悲亦斷恚。何以故？善男子，患有二種：一能奪命，二能鞭撻。修慈則能斷彼奪命，修悲則能除彼鞭撻。善男子，以是義故，豈非斷恚耶？復次，瞋有二種：一瞋眾生，二瞋非眾生。修慈心者，斷瞋眾生；修悲心者，斷非眾生。復次，瞋有二種：一者有因緣，二者無因緣。修慈心者，斷有因緣；修悲心者，斷無因緣。復次，瞋有二種：一者於過去久已積集，二者於見在今始積集。修慈心者，能斷過去；修悲心者，斷於見在。復次，瞋有二種：一瞋聖人，二瞋凡夫。修慈心者，斷瞋聖人；修悲心者，斷瞋凡夫。復次，瞋有二種：一者上，二者中。修慈斷上，修悲斷中。善男子，以是義故，則名為四。何故難言？應三非四，是故。靈華真人是無量心，類例相對，分別為四。復以器故，應名為四。若有慈，則不得有悲喜捨心，以是義故，應四不減。善男子，以行分別故，應有四。若行慈時無悲喜捨，是故。善男子，以無量故，亦得名四無量者，則有四種：有無量心，有緣非自在；有無量心，自在非緣；有無量心，亦緣亦自在；有無量心，非緣非自在。何等無量，有緣非自在？緣於無量無邊，眾生不能得自在，雖得參真染法，或得或不得。何等無量，自在非緣？如緣父母、兄弟、姊妹、妻兒，欲令安樂無量緣。何等無量，亦緣亦自在？謂諸天聖人。何等無量，非緣非自在？晚學法人，不能廣緣，無量眾生，亦非自在。善男子，以是義故，名四無量。非諸晚學法人所知，乃是諸天聖人境界。善男子，如是四事，晚學法人，雖名無量，少不足言，諸天聖人，乃得名為無量無邊。靈華真人白天尊言：如是如是，實如聖言，諸天聖人所有境界，非諸晚學法人所及。天尊，頗有真人住於大乘元陽經中，得慈悲心，非是大慈大悲心不？天尊言：有。善男子，真人若於諸眾中，三品分別：一者所親，二者怨憎，三者中人。於親人中，復作三品，謂上中下，怨憎亦爾。是真人童子，於上親所與僧上樂，於中下親亦復平等與憎上樂，於上怨所與少分樂，於中怨所與中品樂，於下怨所與憎上樂。真人如是轉憎，修習於上怨所與中品樂，於中下怨等與上轉復，修習於上中等與上樂。若上怨所與上樂者，爾時得名慈心，成就真人。爾時於善父母及上怨所得平等心，無有差異。善男子，是名得慈悲，大慈也。天尊，何緣真人得如是慈，猶故不得名為大慈悲？善男子，以難成故，不名大慈。何以故？昔於無量劫中，多集煩惱，不修善法，是以不能於一日中調伏其心，得堅固相，無有懈退。善男子，煩惱之人，堅牢難去，真道之心，輕浮易去。譬如家犬，不畏於人；山林野鹿，見人怖走。瞋恚難去，如守家犬，慈心易失，猶如野鹿。是故此心難可調伏。以是義故，不名大慈。復次，善男子，譬如畫石，其文恒在，畫水易滅，勢不可住。瞋恚難除，譬如畫石；善根易滅，猶如畫水。是故此心難得調伏，如大火聚，其明久住，電光之明，其光不停。瞋火聚，慈如電光，是故此心難得調伏。以是義故，不名大慈。善男子，真人童子住於真地，名曰大慈，何以故？善男子，最極惡者，名為邪見。初住真地，修大慈時，作邪見時，心無差別，不見其過，不生其瞋，以是義故，得名大慈。善男子，為諸凡愚，除無利益，是名大慈。欲與凡愚，無量利樂，是名大悲。於諸凡愚，心生歡喜，是名大喜。無所擁護，名為大捨。若不見我法相己身，見一切法平等無二，是名大喜。捨自捨己，樂施與他人，是名大喜捨。善男子，唯四無量，能令真人增長，具足四種威儀，其餘諸行，不必能爾。善男子，真人童子先得四無量心，然後乃發無上正真大道之心，次第方得出世間者。善男子，因世無量得出世，無量以是義故，名大無量。靈華真人白天尊言：除無利益與利樂者，實無所為，如是思惟，即是虛觀，無有實利。天尊，譬如道士觀不浄時，見所著衣服，悉是皮相，而實非皮；所可食噉，皆作蟲相，而實非蟲。觀好美羹，作糞穢汁相，而實非糞穢；觀所食乳酪，猶如髓腦，而非髓腦；觀骨碎秣，猶如粉相，而實非粉。四無量心，亦復如是。不能真實利益眾生，令其得樂，雖言發口與眾生樂，而實不得。如是之觀，非虛誑耶？天尊，若非虛妄，實與樂同者，彼諸眾生何故不以諸天聖人威力故，一切受樂？若當真實，不得樂者，如天尊所說：我念往昔，唯修慈心經，此劫世界百返成壞，不來此生。世界成時，生於龍變梵度天上；世界破時，生於太極平育天上。若有眾生能發道心於我所，唯修慈悲，乃得如是人天果報。若不實者，云何得與此義相應？天尊言：善哉善哉！善男子，汝真勇猛，無所畏懼。即為靈華真人而說偈言：善能明法相，不起三毒心。所為平等行，是能宣妙音。百姓男女輩，當以浄神襟。是名觀行品，得果會香林。天明諸道士，明律善幽深。從容紫微上，窈窕玉京岑。若能體真實，玄義必須尋。六時常讀誦，八節恒歌吟。凡夫及眾生，當除殺盜娌。身口意業盡，邪鬼不能侵。一切善因果，皆緣願所欽。我今說此頌，開發諸迷沉。聖人甘露味，妙漿隨意斟。仙意奉法服，玉女上神簪。元陽隱密偈，猶如五合琴。子能辯至要，身體淨黃金。善男子，夫修大慈者，實為非妄想，是其真實理。若是下仙初學之人，是名虛妄，諸天聖人，真實不虛。云何知耶？善男子，真人童子修行如是元陽上品大乘經者，觀土為金，觀金如土，地為水相，水為地相，水為火相，火為水相，地為風相，風為地相，有為無相，真為假相，實為空相，隨心所成，無有虛妄。觀諸眾生，非為眾生，觀非眾生，為實眾生，隨其心成，無有虛妄。善男子，當知真人童子四無量心是真實義，非真實義。復次，善男子，云何名為真實思微？謂能斷除疑網，息諸煩惱故。善男子，夫修慈心者，能斷貪愛，修悲心者，能斷瞋恚，修喜心者，能斷不樂，修捨心者，能斷貪恚及眾生相。以是義故，名真實義。復次。善男子，真人修四無量心，能為一切諸善根本。善男子，真人童子若不得見貧窮眾生，無緣生慈，若不慈，則不能起惠施心。以是因緣，令諸凡夫得安穩樂，所謂飲食、車乘、衣服、香華、床席、卧具，種種珍玩，種種甘果，種種文繒，種種錦繡，如是施時，心無悔惜，不生貪著，必定迴向無上正真大道。其心爾時無所歸依，妄想永斷，不為恐懼、名稱、利養，不求人天所受快樂，不生驕慢，不望反報。不為誑他，故行布施，不求報，故諸所施時，不見受者。持法破法，是由非由，此是善知識。作此施時，不擇日揀時，直心布施，無有悔恨，亦復不計飢窮豐樂，不見因果。此是凡夫，此非凡夫，是福非福。雖復不見施者、受者及以衣物，乃至不見斷及果報，而常行施，無有斷絕。善男子，真人若見持法破法，乃至果報，終不能施。若不散捨，則不具足自然果，若不具足自然果，則不能成無上正真大道。善男子，譬如有人身被毒箭，其人親戚欲令貞吉，為除毒故，即命良醫而為拔箭。彼人方言，且待莫解，我今當觀如是毒箭從何方來，誰之所射，為是憎惡之人，為是鬼神所害，為是自然自有？如是癡人，竟未能知，尋便命終。善男子，真人亦爾，若行施時，分別受者，持法破法乃至果報，終不能施。若不能施，則不具足自然之果，則不能成無上正真大道。復次，真人童子行施散時，於諸凡夫，慈心平等，猶如子想。又行施時，於諸凡夫眾生，起慈念想。譬如父母，瞻視病子，行施散時，其心喜悅。猶如父母，見子病愈，想既施散之後，其心施捨。猶如父母，見子長大，能自養活。想是真人童子，於慈心中布施食時，常作是念：我今所施，悉與一切凡夫共之。以是義故，令諸凡夫，得大智食，勤心迴向無上大乘元陽妙經。願諸凡夫、一切眾生，平等一想，得善智食，不求高貴富饒之人乞求飲食。願諸凡夫眾生，得食吾食，不求他食。願諸凡夫、一切眾生，悉得自然之食，皆令飽滿，攝取無礙，增於善根。願諸凡夫、一切眾生，解達空相，得無礙身，猶如虛空。願諸凡夫、一切眾生，常為受者，憐愛一切，為眾福田。善男子，真人童子修慈心時，凡所施食，應當堅發如是無上正真等願。復次，善男子，真人童子於慈心中布施漿時，常作是願：我今所施，悉與一切凡夫眾生共之。以是義故，令諸凡夫眾生趣大乘河，飲八種味水，速悟無上正真之道，離諸疑滯，斷煩惱業，渴仰法味，愛樂大乘元陽經典，具足法身，得諸法藏，入於甚深智慧大海。願諸凡夫、一切眾生，得甘露水，飲醴泉味，真道出世，皆得清淨，如是諸法。願諸凡夫、一切眾生，具足無量百千法味，具法味已，得見道性，見道性已，能雨法雨，雨法雨已，道法徧覆，猶如虛空。復令其餘無量眾生，得一法味，所謂大乘，非諸邪見。眾生異種差別，非善之味。善男子，真人童子於慈心中布施飲時，應當堅發自然之誓，如是等願。復次，善男子，真人童子於慈心中施諸衣服錦繡，車乘卧具，常作是願：我今所施，悉與一切凡夫眾生共之，以是因緣，普令一切凡夫眾生成於大乘元陽之果，得住大乘元陽之果，不退大乘元陽之果，不有動轉大乘元陽之果。善男子，於慈心中施諸衣服錦繡，車乘卧具時，常應如是堅發誓願。復次，善男子，真人童子於慈心中布施衣時，常作是願：我今所施，悉與一切凡夫眾生共之，以是因緣，令諸凡夫、一切眾生得慙愧衣，法界覆身，裂諸邪見，衣服離身，得清淨身，所受諸觸，淳善無礙，顏色溫潤，肌膚柔軟，恒光無色。願諸一切凡夫眾生，皆得無色之身，過諸色境，得入無色大乘祕藏。善男子，真人童子於慈心中布施衣時，應如是念，堅發自然誓願。復次，善男子，真人童子於慈心中布施百和寶香時，常作是願：我今所施，悉與一切凡夫眾生共之，以是因緣，令諸凡夫、一切眾生聞其香薰，皆得悟道。願諸凡夫、一切眾生，形如皎月，所見諸色，微妙第一。願諸凡夫、一切眾生，皆獲一切，萬善莊嚴。願諸凡夫、一切眾生，隨意得見可意之色。願諸凡夫、一切眾生，常值名友，得無礙香，離諸穢氣。願諸凡夫、一切眾生，具諸善業，無上貴寶。願諸凡夫、一切眾生，知識和悅，無有憂惱，悉悟苦空，不相愛念。願諸凡夫、一切眾生，持無礙法，香氣芯芬，布滿世界。願諸凡夫、一切眾生，得堅固法，無悔恨法，一切戒法，離諸破法，悉得無法，未曾有法，無師法，無作法，無穢法，無污法，染竟法，畢竟法，得平等法，塗割善惡，等無偏愛。願諸凡夫、一切眾生，得無上法，大乘之法，非小乘法。願諸凡夫、一切眾生，具足自然道果，猶如真人初得法時。願諸凡夫、一切眾生，悉為布施、持戒、忍辱、精進、神妙，香華之所薰修。願諸凡夫、一切眾生，皆得成就元陽上品微妙寶香，其寶香氣，徧滿虛空。願令凡夫、一切眾生，純食元陽上品大乘香膳，如蜂採花，取其香味。願諸凡夫、一切眾生，得成自然無量功德所被之身。善男子，真人童子於慈心中布施香時，常當堅發如是自然誓願。復次，善男子，真人童子於慈心中施榻席時，常作是願：我今所施，皆與一切眾生共之，以是因緣，令諸凡夫得天中所卧之榻，得大智慧，坐四如意處，卧於真人之榻，不卧邪魔非法之榻。願諸凡夫得安穩卧，離生死席，成自然師子卧榻。願諸凡夫坐此榻已，復為其餘無量凡夫示現神通，有大智力。願諸凡夫住此元陽大宮，為諸凡夫演說道法。願諸凡夫坐無上榻，不為世法之所降伏。願諸凡夫得忍辱榻，離於生死、饑餓、困苦。願諸凡夫得無畏榻，永離煩惱，一切怨賊。願諸凡夫得清淨榻，專無上正真之道。願諸凡夫得善法榻，常為善友之所擁護。願諸凡夫得左脇卧榻，依於聖人所行之法。善男子，真人童子於慈心中施榻席時，應當堅發如是誓願。復次，善男子，真人童子於慈心中施屋宅時，常作是願：我今所施，皆與一切凡夫共之，以是因緣，令諸凡夫處大乘屋，修行善友所行之行，修大悲行、度妙行，諸天真人所行之行，無邊廣大，如虛空行。願諸凡夫皆得正念，遠離惡想。願諸凡夫悉得安穩，住常樂淨，永離四傾。願諸凡夫悉皆受持微妙文字。願諸凡夫必為無上一切智屋。願諸凡夫悉皆得入觀喜甘露法屋。願諸凡夫初中後心常入元陽清浄之宅。願諸凡夫於未來世，常處真人所居宮室。善男子，真人童子於慈心中施屋宅時，常當堅發如是誓願。復次，善男子，真人童子於慈心中施燈明時，當作如是願：我今所施，悉與一切凡夫共之，以是因緣，令諸凡夫光明無量，安住道法。願諸凡夫常得明朗。願諸凡夫得色光澤，微妙第一。願諸凡夫肉眼清淨，無有翳障。願諸凡夫得大惠炬，善解無我，無凡夫相，無人無命。願諸凡夫皆得了見清浄法性，猶如虛空。願諸凡夫其目明皎，遠見十方恒河世界。願諸凡夫得法光明，徧照十方無量國土。願諸凡夫得無礙明，皆悉得見清浄法性。願諸凡夫得大智明，破一切闇及有邪魔。願諸凡夫得無量光明，普照無量無邊諸天世界。願諸凡夫燃大乘法燈，離小乘見。願諸凡夫所得光明，滅無明闇，過逾千日。願諸凡夫得大光明，徧照三千世界，所有幽闇，皆悉朗徹。願諸凡夫具足五眼，悟於法相，成無上師。願諸凡夫不見無明。願諸凡夫悉得大乘元陽微妙光明，示悟凡夫真人實法之性。善男子，真人童子於慈心中施燈明時，常應堅發如是誓願。善男子，諸天真人童子慈為根本，修習慈心，能生如是無量善業。所謂穢惡，出息入息，無常生滅，四聖果處，五種善業，三達觀行，八種功德，一切入空，無有形相。知他人智及諸神通智，本際智，仙人智，童子智，真人智，天尊智。善男子，如是等法，慈為根本。以是義故，慈是真實，非虛妄也！善男子，能為善者，名實思微，實思微者，即名為慈。慈即天尊，慈即大乘，大乘即慈，慈即天尊。善男子，慈即自然，慈即真道，真道即慈，慈即天尊。善男子，慈即仙人，仙人即慈，慈即天尊。善男子，慈者能為凡夫、一切眾生作於父母，父母即慈，慈即天尊。善男子，慈者乃是不可思議諸法境界，不可思議諸法境界，即是慈也。當知慈者，即是天尊。善男子，慈者即是凡夫法性，如是法性，久為煩惱之所覆蔽，故令凡夫不得睹見。法性即慈，慈即天尊。善男子，慈即太虛，太虛即慈，慈即天尊。善男子，慈即虛空，虛空即慈，慈即天尊。善男子，慈即是常，常即是真，真即是道，道即是慈，慈即天尊。善男子，慈即是喜，喜即是仙，仙即是法，法即是慈，慈即天尊。善男子，慈即是清，清即是浄，淨即是道，道即是法，法即是慈，慈即天尊。善男子，慈即是我，我即是道，道即是法，法即是士，士即是慈，慈即天尊。善男子，慈即甘露，甘露即是慈，慈即法性，法性即是道，道即是士，士即是慈，慈即天尊。善男子，慈者即是真人無上之道，道即是慈，慈即天尊。善男子，慈者即是諸天聖人無量世界，無量世界即是慈也，當知是慈，即是天尊。善男子，慈若有無，非有非無，無如是慈，非諸下仙初學等能思義。善男子，慈若不可思議，法不可思議，法性不可思議，天尊亦不可思議。善男子，真人童子住於大乘妙苑修如是慈，雖復安於睡眠之中而不睡眠，勤精進故。雖常明了亦無明了，以無眠故。於其眠中，諸天雖護，亦無護者，不行惡故。眠不惡夢，無有不善，雖睡眠故。命終之後，雖得生天亦無所生，得自在故。善男子，夫修慈能得成就如是無量無邊功德。善男子，是大元陽上品微妙經典，亦能成就如是無量無邊功德，諸天真人亦得成就如是無量無邊功德。靈華真人白天尊言：一切真人童子，所有思微，悉是真實，下仙晚學，非真實者。一切眾生，何故不以真人童子威力等受快樂？若諸眾生，實不得樂，當知真人所修慈心為無利益。天尊言：善男子，真人之慈，非不利益有諸眾生。一切凡夫，或必受苦，或有不受，若有眾生必受苦者，真人之慈為無利益。謂一切凡夫，若有受苦不必定者，真人之慈則為利益，令彼眾生悉受快樂。善男子，譬如有人，遙見猛獸毒蟲，自然生於憂怖，夜行見鬼，亦生恐懼。善男子，如是諸人，自然怖畏。眾生如是見修慈者，自然受樂。善男子，以是義故，真人修慈是實思微，非無利益一切眾生。應當至心供養，讀誦元陽觀行上品妙經，深解慈悲喜捨之心，皆得度脫，登無上自然大道之果。善男子等，勿得輕慢，疑惑邪心，不信經教，訾毀聖文；若有心生不信，當墮三惡道中，畜生之報。於是靈華真人、神仙眷屬、善男子等，既得明了，心無疑滯，一時恭敬作禮，左繞三匝，稽首而去。