爾時，元始天尊告元陽真人言：善男子，善女人，若有能修行供養無上元陽妙經，得於十種功德，不可思議，聞者驚疑。非隱非顯，非去非來，非生非滅，非難非易，非相非非相，如是法相，無有形貌，世間所無。何等為十種功德？一者有五。何等為五？一者，所未聞者，而能得聞。二者，既聞玄妙，能為利益。三者，能斷諸疑，體於至理。四者，智慧之心，質直無曲。五者，深知元陽祕藏。是為五事。何等所未聞者而能得聞？所謂甚深玄妙之義，一切眾生俱得道性，一切經法無有差別。若有善男女，至心願念所營在法究竟，得入無上正真之道，常住無變，恒無懈退。非有為非無為，非有漏非無漏，非色非不色，非空非不空，非名非不名，非相非不相，非有非不有，非因非不因，非果非不果，非明非不明，非闇非不闇，非出非不出，非常非不常，非斷非不斷，非過去非不過去，非未來非不未來，非因緣非不因緣。如是等法，甚深甚妙，甚玄甚奧，昔所未聞，而今得聞，昔所未見，而今得見。所謂一切經書，所謂一切方法，所謂一切伎藝，所謂一切科律，如是等經，昔未曾聞，今於此經，而得了悟。復有三清祕要，七部神圖，如是深奧之義，今因此經而得知之。善男子，善女人，是名所未聞者而能得聞。既得聞已，是大利益，若能讀誦受持，具自然道意，能具知一切方法、大乘經典甚深義味。譬如有人懸於明鏡，具其色像，曉了分明，無有障蔽。元陽寶鏡亦復如是，真人執持，得見元陽經典深奧之義。亦如有人處於闇室，執大炬火，悉見諸物。元陽法炬亦復如是，真人執持，得見元陽探奧之義。亦如日出暘谷，有大光明，悉能照朗，令得一切遠見虛空。是大元陽清浄慧日亦復如是，照了幽冥深邃之處，令一切眾生遠見真道。所以者何？以能聽受是元陽上品妙經，皆獲無上道果。善男子，若有至心讀誦元陽微妙經典，得知一切諸法名諱，通達玄義，為他廣說，開悟凡夫，能知元陽諸法至理。善男子，其聽受者，雖知元陽經字，不知元陽義理深妙，若能書寫、授持、讀誦，為人演說，開導沉迷，令知其義，則能知其義是大利益，增長法橋。復次，善男子，聽此經者，聞有道法，未能得見，至心願念，即得悟解。書寫讀誦，為人演說，尋思其義，則得見之。聽是元陽經者，聞有神通，未能得見，發心願念，至慕神仙，作是念已，便能知法，具諸道意，了達道源，於諸天魔、惡鬼、虎狼、毒獸怖畏之處，得無所畏，開示分別玉簡金文，丹章紫字，演說其義，無有差違，不從他聞而能自知無上正真道意。是名聞已能為利益。又復，除疑心者，疑有二種：一者疑名，二者疑義。聽是經者，斷除疑心，思惟義者，斷疑義心。復次，善男子，疑有五種：一者，疑道虛空，有指的不？二者，疑道恍惚，是真常不？三者，疑道隱祕，是真樂不？四者，疑道幽玄，是清浄不？五者，疑道顯晦，是實義不？聽是經者，則得永斷疑惑之心，書寫讀誦，為人演說，思惟其義，五疑永斷。復次，善男子，疑有三種：一疑無上正真之道為有為無，二疑三十六部尊經為有為無，三疑一切妙法為有為無。聽是經者，如是三疑永滅無餘；書寫讀誦，為他廣說，思惟其義，則能了知一切眾生悉有法性。復次，善男子，若有眾生不聞如是元陽經典，疑心甚多，所謂如常不常，如樂不樂，如浄不浄，如我無我，如命非命，如凡夫非凡夫，如究竟不究竟，如未來非未來，若有若非有，若苦若非苦，若樂若非樂，若道若非道，若滅若非滅，若法若非法，若真若非真。聽是經者，如是諸惑悉能除斷。復次，善男子，若有不聞如是經者，復有種種眾生多有疑心。所謂色是我邪，受質相因，識是我邪？眼能見邪，我能見邪？乃至識能知邪，我能知邪？色受報邪，我受報邪？乃至識受報邪，我受報邪？色至他境邪，我至他境邪？乃至識亦如是？生死之法，有始有卒邪，無始無卒邪？聽是經者，如是等疑亦得永斷。復有人疑：邪見犯四盟科，作五逆罪，毀謗道經，如是等人，有法性邪，無法性邪？聽是經者，如是等疑悉得永斷。復有人疑：世間有際邪，世間無際邪？有十方法界邪，無十方法界邪？聞是經者，如是眾疑亦能除斷。是名斷疑惑之心。復次，善男子，慧心正直無邪曲者，意若有疑則所視不正。一切眾生，若不得聞是元陽上品微妙經典，所見邪疑，乃至下仙悟道之人猶懷邪曲。云何名為一切眾生所見邪曲？於有漏中見常、樂、我、淨，於天尊所見無常、苦、不浄，無我，見有凡夫壽命長短，非有相處，非無相處，以為元陽之宮有八聖道。有見，斷見，如是等見，名為邪曲。善男子，善女人，若得聞是大乘經典，修行聖道，則得斷除如是邪曲。云何名為一切邪曲？若復有人書寫讀誦，為他演說，通解其義，則得正直，無邪曲見。善男子，修如是元陽上品經典，知此經微妙，從無量劫來，至心修行，晨夕願念，得入無上正真之道。復次，善男子，能知元陽上品深密之義，為他演說，曉悟眾生，悉能知道，除謗法心，盡惡逆罪然後得成無上正真道果，是名甚深祕密之義。復次，善男子，云何復名甚深之義？雖知眾生實無有我，而於未來不失業果；雖知六情於此滅盡，善惡之業終不敗亡；雖有業根，不得作者；雖有妙處，無有去者；雖有執縛，無受縛者；雖有劫濁，終無滅者，是名元陽德行高貴甚探祕奧之義。爾時元陽真人上白天尊言：如向所說聞不聞義，是義不然，何以故？道若有者，便應定有，道若無者，便應定無。無不應生有，有不應滅無。如我所聞，是則為聞，若不聞者，則為不聞，云何而言聞所不聞？天尊若不可聞，是為不聞，若已聞者，則便不聞。何以故？已得聞於道故。云何而言聞所未聞，見所未見？壁如去者，至則不去，去則不至；亦如生已不生；亦如聞已不聞。天尊若不聞聞者，一切眾生未有道心，即應有之，未得尸解，亦應得之，未見法性，應見法性。云何復言真人雖有法性，未得明了？天尊若不聞者，真人往昔曉悟，從誰得聞？若言得聞，何故真人於天尊所復言不聞？若其不聞，真人何以得稟元陽之號？若如是者，一切眾生不聞經典亦得稟元陽之號不？真人若當不聞如是經典見無上道者，一切眾生不聞是經亦應得見無上正真道不？天尊言：是色者，或可見，或不可見，響亦如是，或是可聞，或不可聞。是大變動，非色非聲，云何而言可得見聞？真人於是了然驚悟，言過去已滅，則不可聞，未來未至，亦不可聞，見在聽時，則不名聞，聞已聲滅，更不可聞，亦非未來、過去、見在。若非三世，則不可說，若不可說，則不可聞，云何而言真人修是元陽妙經聞所不聞？爾時天尊歡喜，讚歎元陽真人及諸大眾言：善哉善哉！汝今深知妙理，洞達玄微。一切諸法，如幻如化，如風如電，亦如泡沬，芭蕉之樹，空無有實，非命非我，無有真相。時大眾中，儵欻之頃，有大光明徧照國境，非青非黃，非白非黑，爾時大眾，遇斯光已，身心快樂，譬如真人初得道果。爾時元陽真人白天尊言：今此光明從何而有？天尊嘿然不答。元陽真人心懷戰懼，逡巡不安，叩頭稽首，瞻視靈顏，輒敢諮問天尊：以何因緣，有此光明照於大眾？天尊嘿然不答。爾時無鞅數眾、浮空道士，見此明朗，自相謂言：今此光明，誰之所有？天尊又復嘿然不說。明律仙人、總持法眾復白天尊：以何因緣，有此盛光徧照虛空，無有障蔽？如是大眾自相諮問，無能曉者。爾時元陽真人慇懃慊款，頭腦至地，泣淚和聲，低心下意，諮審尊顏，願垂開示，曉悟來生。天尊於是含笑告元陽真人曰：如是光明名為智慧，智慧者，即是真道，真道之法，無有因緣，云何有問，有何因緣故有是光明？是光明者，名為元陽妙法，元陽妙法者，則名為真道，真道之法，不從緣生，云何仙人疑問，何因緣故有是光明？是光明者，即是元始智慧，元始智慧者，即是真道之法，不從緣生，云何道士問於因緣？光明者，名為大慈大悲，大慈大悲者，名為元陽真道，元陽真道之法者，不從緣生，云何仙人問於緣生？光明者，即是思真念道，思真念道者，是名真道之法，不從緣生，云何仙人問於因緣？光明者，即是一切學道之人吞精咽氣、吐納服御之法，即名真道、真道之法，不從因緣，云何仙人問於因緣？光明者，即是元陽上品法燈。天尊言：真人，汝今莫入諸法麤穢之義。我今於此東方恒河世界名曰不動之處，國土緬平，無有沙磧，其地七寶莊嚴，無有溝坑，其諸樹木華果茂盛，無時不有，若有眾生聞其華香，身心清淨，曉悟大乘，譬如仙士獲於道果。復有一大河水，其水香美，八味具足，若有眾生在中浴者，皆得清淨，了然悟道。其河有種種之華，種種之香，一切眾生聞其華香，皆得清掙，釋然悟道。復有無量虎狼獅子、諸惡鳥獸，其心相視，猶如赤子。彼世界中一切眾生，無有犯負之者，毀謗道法及有惡逆等罪。其土調適，無有瘴癘、煩惱、貪欲、嫉妬之人，無有日月晝夜時節，猶如龍漢之運。其土人民聰明正直，無有憍慢之心，一切眾生皆悉悟道，具大功德，其心悉皆尊重正法，修於大乘，愛樂大乘，思念大乘，護惜大乘，功行成遂得大總持，心常憐愍一切眾生。復有達解真人光妙音，深曉元陽正教，調御天人師，隨其處所宣告，眾生無不得聞，為十方至真大聖眾講說如是大乘經典。善男子及諸眷屬，若能修行大乘元陽妙經，所不聞者，皆得能聞無上要道。西方去此二十恒河沙國土，彼有世界名曰大堂國土，多有山陵岡阜，沙礫荊棘周徧充滿。其土人民常有饑渴，四時苦惱，恒無歡泰。為其愚癡，不能恭敬求於正道，貪著非法之緣，於非法緣中習行邪法，不信正道，壽命短促，常行奸詐，王法持之。王雖有國，不知滿足於他所有，生貪利心，興兵相伐，枉死者眾。國王尋行如是非法，諸天神祇心無歡喜，故降灾旱，五穀不登，人民饑餓，多有疾病，國土不寧。達解真人光妙音，調御天人師，愍念眾生，遊行世界，於其國土化作七寶香林，種種莊嚴，種種神變，種種奇麗，與諸總持大聖、獨步仙人演說元陽上品妙經，開發眾生，令解智慧，歸依無上正真之道。其土人民聞說是經，各各驚疑，人人嗟訝：以何因緣，忽聞聖人微妙經典，從何而來？我今歡喜，得遇真道。爾時達解真人光妙音與七千四百真仙眷屬，俱持幡蓋、華香，種種伎樂，種種莊嚴，供養之具，至於極樂土中騫林寶樹之間已，用所持供養之具，供養元始天尊，稽首恭敬，左繞三匝，恭敬已畢，卻退一面。天尊問達解真人光妙音及諸善男子等：汝為至來，為不至來？真人光妙音白天尊言：至亦不來，不至亦不來，我觀此義，都無有來。天尊諸行若常，亦復不來，若是無常，亦無有來。若人見有眾生性者，有來不來，我今不見眾生定性，云何當言有來不來？有輕慢者見有去來，無輕慢者則無去來；有取行者見有去來，無取行者則無去來；若見真人畢竟無上道者則有去來，不見真人畢竟無上道者則無去來；不聞道性者則有去來，聞道性者則無去來；若見狐疑下仙之人則有去來，不見狐疑下仙之人則無去來；若見真人無常樂我浄則有去來，若見真人有常樂我浄則無去來。天尊且置斯事，敢有諮問，願垂哀愍，少見聽許。天尊言：善男子，隨汝所問，今正是時，我當為汝次第分別，一一解說，曉悟諸疑。所以者何？諸法難見，千載因緣，有遇靈文三清七部，何由可見？汝等應當精進，專心聽受。爾時達解真人光妙音、元陽真人等，既蒙聽許，兼被教戒，即白天尊言：云何真人有能修行元陽上品聞所不聞？爾時天尊答言：善哉善哉！善男子，汝今受持元陽妙經，復值我能善為講說。汝今有所疑滯，我為大醫王，為汝剖判深疑。汝於道性猶未明了，我有法炬能為照明。汝今欲濟煩惱大河，我能為汝作於舟楫。汝於我所生父母想，我亦於汝生赤子心。汝心今者貪正法寶，諦聽諦聽，善思念之，吾當為汝次第開張，使無疑滯。真人、善男子，欲聽法者，今正是時。若得聞法，當生恭敬，至心讀誦，尊重正法，於其法所，莫求其過，莫念貪欲、瞋恚、愚癡，莫睹法師，縱性行惡。既聞經已，莫生輕慢，莫為貪求名譽利養，當為度世甘露法藥，莫生憎愛，起於疑心。我聽法已，先自度身，然後濟人，先自悟身，然後悟人，先自安身，然後安人。於道法之中，應生念想，於生死中，生大苦想。於道法之中，應生常樂我浄之想，當為大乘，莫為小見。於一切法，當無所住，亦莫專執一切法相。於諸法中，莫生貪想，常生知法、見法之想。善男子，必須精進讀誦如是經典，則能永出生死苦海，登於慈善之岸。汝宜遵奉，不得起疑惑之心。真人光妙音稽首禮問元始天尊言：有漏之法，若有生者，為是常耶，是無常耶？生若是常，有漏之法則無有生；生若無常，即有漏是常。天尊，若生自生，生無自性，若能生他，以何因緣不生無漏？天尊，若未生時有生者，云何於今名為生？若未生時無生者，何故不說虛空為生耶？於是天尊告諸大眾：善哉善哉！善男子，深達法相，具了道源。不生生不可說生，生亦不可說生，不生亦不可說不生生。何以故？以修道得故。云何生亦不可說？以生無故。云何不生不可說？以有得故。云何有因？有因緣故。亦得說十因緣法為生作因，以是義故，故亦可得說。善男子，汝今莫入甚深空定，何以故？大眾鈍故。善男子，有為之法，生亦是常，以住無常；生亦無常，住亦是常。亦生生故，住亦無常；以本無今壞亦無常。善男子，以性故生皆悉是常，念念滅故不可說常，是正真之道能除滅，故名無常。善男子，有漏之法未生之時，已有生性，故生能生；無漏之法本無生性，是故生不能生。如火有本性，遇緣即發，眼有見性，因色乃明，故見一切眾生。生法亦復如是，由其有性，遇感因緣，父母和合，便則有生。爾時達解真人光妙音、元陽真人及七千四百萬眾，聞是經已，心懷踴躍，恭敬慇懃，叩頭稽首，齊執玉板，敢問元始天尊言：今蒙教誨，宣暢泠然，元陽祕藏始得悟解，聞所不聞，亦令七千四百萬眾深解諸法不生生等。天尊，我今已解斷，諸疑網然。此眾中有一真人名曰真定光，復欲諮問，唯願垂許。爾時天尊告真定光：善男子，隨意問難，吾當為汝分別解說。於是真定光與諸徒眾俱從座起，更整衣冠，長跪稽首而白天尊言：此土眾生，當造何業而得生彼不動世界？其土真人云何而得智慧，成就人中之尊，有大威德，具修諸行，利智捷疾，聞則能解？爾時天尊而說偈言：一切諸眾生，皆含至道性。若能受妙經，即登常樂浄。布施及眾生，救濟諸貧病。斷除疑惑心，調和於識鏡。思念元陽經，晨夕常歌詠。從容出九天，逍遙登八正。善神相擁護，天真悉暉映。既得離三灾，復能超九橫。書寫及受持，當須勤苦行。憐愍善男女，咸使終天命，輪轉成高真，因緣偶賢聖。今日得苦空，永息於馳競。天尊說此偈已，一切時眾咸皆醒悟，更無疑滯。爾時元陽真人真定光白天尊言：我今已知所造業因，得生彼國，是元陽高貴之品，憐愍一切眾生。上所諮問，天尊演此妙法，則能利益安樂人天。爾時天尊即告元陽真人：善哉善哉！善男子，汝今於此，當須至心聽吾分別，一一解說。有因緣故未至不至，有因緣故不至至，有因緣故至。善男子，夫不至至者，是大元陽高貴之品，凡夫未至，以有貪欲、瞋恚、愚癡故，身口意業不清浄故，及受一切不浄物故，犯五逆罪謗真善法故，是義故未至不至。善男子，夫不至至者，以無貪欲、瞋恚、愚癡、身口惡故，不受一切不浄物故，不犯四重故，不謗無上道故，不作邪疑心故，不作五逆罪故，以是因緣，名至不至。善男子，以何因緣故，名至不至？至者，名為二十五有。一切眾生，常為無量煩惱諸結之所覆蔽，往來不捨，猶如輪轉，是名為至。為欲濟度諸眾生，故示現在中亦名為至。善男子，何因緣故，名為至至？至者即是二十五有，一切凡夫煩惱因緣故，名至至。善男子，聞所不聞，亦復如是。有不聞聞，有不聞，有聞聞。云何不聞聞？善男子，不聞者，名大元陽之品。何故不聞？非有為故，非音聲故，不可說故。云何亦聞？得聞名故，所謂常樂我浄，以是義故名不聞聞。爾時元陽真人、一切時眾稽首長跪，白天尊言：如天尊所說，元陽高貴祕密之義，不可得聞，云何復言常樂我浄而可得聞，何以故？天尊：斷煩惱者，名為元陽高貴之品，若未斷者，名為不得，以是義故，元陽高貴之品本無今有。若世間法本無今有，則名無常，譬如汝等，本無今有，已有還無，故名無常。元陽高貴之品若爾，云何說言常樂我淨？復次，天尊，凡因莊嚴而得成者，悉名無常，元陽高貴之品若爾應是無常。何等因緣，所謂三十六部尊經，三清祕藏，七部真書，如是等法，皆是成就一切因緣，故名無常。復次，天尊，有名無常，若元陽高貴之品是有，亦應無常。如天尊昔於元始之先說諸妙經，皆有變化，以是義故，名為無常。復次，天尊，可見之法名為無常，如昔、所說元陽高貴之品，則得斷除一切煩惱。復次，天尊，譬如虛空，於諸眾生等無障礙，故名為常，若使元陽高貴是常，何故眾生有得有不得？元陽高貴若爾於諸眾生不平等者，則不名常。天尊，譬如百人共有一怨，若害此怨，則多人受樂。若使元陽高貴是平等法，一人得時，應多人得，一人斷結，應多人亦斷，若不如是，云何名常？譬如有人恭敬三寶，供養經書，尊重讚歎，晨夕不倦，國王、王子、父母、師長則得利養，是不名常。元陽高貴亦爾，不名為常。何以故？如天尊昔於元始之運演說此經，告元陽真人言：若有人能恭敬讀誦此經，則得斷結，受無量樂。以是義故，不名為常。天尊，若於元陽中有常樂我浄名者，不名為常，如其無者，云何可說？爾時天尊告達解真人曰：元陽之體非本無今有，若元陽之體本無今有者，則非無漏常住之法。有道無道，性相常住，以諸眾生煩惱覆故，不學真道，便謂為無元陽。真人以戒定慧勤修其心，斷煩惱已，便得見之。當知真道是常住法，非本無今有，是故為常。善男子，如間室中種種七寶，人亦知有，闇故不見。有智之人善知方便，燃大明燈，持往照朗，皆得無之，是人於此，終不生念種種七寶本無今有。真道亦爾，昔自有之，非始今也，煩惱闇故，眾生不見，大智真人，以善方便燃智慧燈，令諸大眾得見真道，常樂我淨。是故智者於此真道，不應說言本無今有。如是大眾，汝言因莊嚴故成真應無常者，是亦不然。何以故？如是大眾，真道之體，非生非出，非實非虛，非作業生，非是有漏有為之法，非聞非見，非墮生死，非別異相，亦非同相，非往非還，非因非果。以是義故，真道是常，恒不變易。是以無量劫中修習善法，以自莊嚴，皆得了見。如是大眾，譬如地有八味之水，一切眾生而不能得，有慧之人用功穿鑿，則便得水。真道亦爾。譬如盲人不睹日月，良醫療之而能得見，如是日月，非是今有。真道亦爾，昔來有之，非在今也。善男子，如人有罪，繫之牢獄，久乃得出，還家得見六親眷屬。真道亦爾。如是大眾，汝言因緣故真道之法應無常者，是亦不然。何以故？善男子，因有五種，何等為五：一者生因，二者和合因，三者住因，四者增長因，五者遠因。云何生因？生因者，即是種種煩惱，種種狐疑及諸草木子，是名生因。云何和合因？如善與善心和合，不善與不善心和合，無記與不記心能和合，是名和合因。云何住因？如下有住，屋則不傾，山河樹木因大地故而得住立，何有四大無量煩惱，眾生得住，是名住因。云何增長因？因緣服翫，飲食等具，故今眾生增長；如諸種子，火所不燒，鳥所不食，則得增長；如諸道士、四眾男女等，依於真人，養能之者而得增長；如因父母，子得增長，是名增長因。云何遠因？譬如天尊往昔劫時演說此經，為諸來生作大因緣，所有疑滯皆能除洗，是名遠因；又如父母血氣為眾生遠因；如時節等名為遠因。善男子，真道之體非如是等五因所成，云何當言是無常因？復次，善男子，復有二因：一者作因，二者了因。何等為作因？如陶師輪繩是為作因，如燈燭照闇中物是名了因。善男子，元陽高貴經者，不從作因而有，唯有了因。了因者，所謂明了元陽上品深奧義味，為諸來生作大舟橄，作大橋梁，作大因緣，作大福田，令諸時眾皆得無上正真道果。爾時元陽達解真人光妙音稽首上白元始天尊曰：既蒙訓誨，開導眾生，種種方便，種種宣說，委曲教化，子細讚揚，過泰之歡，實為無量。然由宿滯，尚有狐疑，不鄙卑陋，輕觸靈顏，叩頭上啟，更有諮問：天尊，未審一切眾生修何功德兔離哀憂？修何布施可得富饒？修何福田可得豐足？發何志願可得道真？天尊曰：如人種樹為得蔭凉，為得花果及以材木。若人修行，心力專精，嘿念洞思，自然廣作功德，布施窮乏貧賤之人，慈念眾生，恩愛萬物，不惜珍寶，所營在法。修如是行則能深解妙法，成於真道，能為一切眾生斷除業障。善男子，譬如有人墮大海水，抱持死屍，則得度脫。真人修無上道，行布施時，亦復如是，如彼死屍。善男子，譬如有人閉在深獄，門戶堅牢，唯有厠孔，便從中至無礙處。真人修無上道，行布施時，亦復如是。善男子，譬如貴人恐怖急危，更無恃怙，發心願念元陽經者，皆得安穩。真人修無上道者，行於布施，亦復如是。善男子及諸時眾，汝等當知元陽祕藏即是無上正真之道，若能按經修行，晨夕願念，於家別立精舍方丈之室，燒香供養，積年不退，如此精誠，皆獲自然之果，見世得兔憂危煩惱之患。爾時元陽真人及諸大眾神仙眷屬七千四百萬眾，一時稱善而作偈言：真道體靈妙，至法甚沖玄，祕跡紫微宮，曜景大羅天。玄都至學士，清虛常自然，轡鵠遊碧漢，策鳳往青煙。金闕禮大聖，玉戶會高賢，元陽時四眾，偶此大因緣。三清既啟蘊，七部已相傳，開發探疑滯，曉悟昔憂煩。一切善男子，皆得浄身田，逍遙四正道，放曠九華巔。簫聲出雲外，梵響度風前，偶逢元始運，不謝上皇年。調御天人師，割我恩愛纏，損絕諸疑網，瞋癡遂乃捐。四眾稽首慶，辭謝大神仙。今日蒙開度，願卒大慈憐。元陽真人及諸時眾說愒都畢，一時恭敬作禮而去。