如是我聞，一時天尊在蒲林國中，樊華樹下，元陽宮中，與大聖真人、大仙道士、男女官等百萬人，俱前後圍繞。爾時天尊剋以七月七日昇於大羅上宮，思惟入定，見威神力，放大光明，雜色青黃赤白，遍照三千大千世界，及至十方虛空邊際亦復如是。其中所有六趣眾生，遇斯光者，四垢煩惱一切消除。是諸眾生見聞是已，心大憂惱，同時舉聲涕泣，自相謂言：且各裁抑，莫大愁苦，當共疾往詣元陽宮中。至天尊所，頭面著地，頂禮勸請天尊莫向大羅，住此元陽，或百年，或千載。互相執手，復作是言：世間空虛，眾生福盡，不善諸業增長，我等今當速往，天尊不久即去。又作是言：世間虛空，我等從今無有救護，無所宗仰，貧窮孤露，一旦遠離無上天尊，設有疑惑，當復問誰？時有無量諸大聖、眾真人、大仙道士、男女官等及諸清信士、清信女，遇見天尊光者，其身顫掉乃至大動，不能自持，心昏迷悶，怳惚無寧。爾時復有松靈真人，光妙真人，鬱羅真人等百千萬人，心得自在，所作已辨，離諸煩惱，調伏諸根，如大龍王有大威德，成就空慧，逮得己利，如栴檀林栴檀圍遶，如師子王師子圍遠，成就如是無量功德，一切皆是天尊。弟子各於晨朝日初出時，離常住處，手執香鑪，遇天尊光明，更相謂言：我等宜速澡漱清浄。作是言已，舉身毛竪，不能自持，涕泣盈目，生大苦惱。為欲利益安樂眾生，成就大乘第一空行，顯發大道，方便密教，為不斷絕種種說法，為諸眾生調伏因緣，故疾至天尊所，稽首尊足，圍繞百帀，稽首恭敬，卻坐一面。爾時復有道士、男官女官、男職女職、二十四職，將領徒眾百千萬人等，諸漏已盡，心得自在，所作已辨，離諸煩惱，調伏諸根，如大龍王有大威德，成就空慧。亦於晨朝日初出時，舉身毛豎，涕泣盈目，生大苦惱。亦欲利益安樂眾生，成就大乘第一空行，顯發大道，方便密教，為不斷絕種種說法，為諸眾生調伏因緣，故疾至尊所，稽首尊足，繞百千帀，稽首恭敬，卻坐一面。人中之龍，位階十地，安住不動，方便現身，其名曰大王、納善真人、决理真人、最勝真人、妙思真人、大慧真人，而為上首。其心皆悉敬重大乘，安住大乘，深解大乘，愛樂大乘，守護大乘，善能隨順一切世間。作是誓言：諸未度者，當令得度。已於過世無數劫中，修持浄戒，善持所行，解未解者，紹三寶種，使不斷絕於未來世。當轉法輪，以大莊嚴而自莊嚴，成就如是無量功德，等觀眾生，如視一子，亦於晨朝日初出時，遇天尊光時，舉身毛堅，涕泣盈目，生大苦惱。亦為利益安樂眾生，成就大乘第一空行，顯發大道，方便密教，為不斷絕種種說法，為諸眾生調伏因緣故，疾至尊所，稽首尊足，繞百千帀，稽首恭敬，卻坐一面。爾時復有無量清信士女，受持五戒，威儀具足，其名曰威德、干吉、遠遊、董雙成、許飛瓊、宛陵華等，而為上首。深樂觀察諸對治門，所謂苦樂，常浄，我無我，實不實，歸依非歸依，眾生非眾生，恒非恒，安非安，為無為，斷不斷，常不常，如是觀察等法對治之門。亦欲樂聞無上大乘，如所聞已，能為他說，善持浄戒，渴仰大乘，既自充足，復能充足餘渴仰者；善能攝取無上智慧，愛樂大乘，守護大乘；善能隨順一切世間，度未度者，解未解者，紹三寶種，使不斷絕於未來世；當轉法輪，以大莊嚴而自莊嚴，心常染味清浄戒行，悉能成就如是功德；於諸眾生生大悲心，平等無二，如視一子。亦於晨朝日初出時，為欲莊嚴道教，人人各取香木萬束，栴檀、沉水、牛頭栴檀、天木香等，是一一木文理及附，皆有七寶微妙光明，譬如種種雜綵畫飭。以道力故，有是妙色，青黃赤白，為諸眾生之所樂見。諸木皆以種種香塗，鬱金、沉水及膠香等，以諸華而為莊嚴眾寶蓮華。諸香木上懸五色幡，柔軟微妙，猶如天衣繡穀繒綵錦錡。是諸香木，載以寶車。是諸寶車，出種種光，青黃赤白，轅輻皆以七寶厠填。是一一車駑以駟馬，是一一馬駿疾如風，一一車前建立五十七寶，妙幢真金羅網彌覆其上。一一寶車復有五十微妙寶蓋，一一車上乘諸華等，青蓮華，白蓮華，紅蓮華，金蓮華，紺蓮華，其華純以真金為葉，金剛為臺，是華臺中，多有黑蜂遊集其中，歡娛受樂。又出妙音，所謂無常、苦、空、無我，是音聲中，說真人本所道。復有種種歌舞技樂，箏笛箜篌，簫瑟鼓吹。是樂音中，復出是言：苦哉苦哉！世間虛空。一一車前有善男子擎四寶案，是諸案上有種種雜華，及鬱金諸香，及餘薰香，微妙第一。諸清信士女，若老若少，各各運心為天尊及徒眾辦諸食，具種種備足，皆是栴檀、沉水、香薪、八味之水之所成熟，甘食甘美。有六種味：一苦，二酢，三甘，四辛，五鹹，六淡。復有三德：一者輕軟，二者淨潔，三者如法。作如是等種種莊嚴，至元陽宮中，以黃金徧敷其地，繒綵衣物寶蓋以覆地上。周徧一宮，為天尊徒眾，敷置七寶師子之座，其座高大如玉京山，是諸座上皆有寶帳，垂諸瓔珞，悉懸種種微妙幡蓋，種種好香用塗其座，復以種種名華以散座間。諸清信士女，各作是念：一切眾生，若有飲食衣服，頭目肢體隨其所須，悉皆給與。作是施時，離欲、瞋恚、穢濁、毒心，無餘思願，求世福樂，唯志無上清淨法戒。是清信士女等，皆以安住真人之道，復作是念：天尊今者受我食已，當向大羅上界捨離我等。作是念已，身毛皆堅，涕泣盈目，生大苦惱。各各賫持供養之具，載以寶車，香木、幢幡、寶蓋、飲食，並至尊所，稽首尊足，以其所持供養之具供養天尊，圍遶百帀，舉聲號泣，哀動天地，淚下如雨。復相謂言：苦哉仁者，世間虛空。便自舉身投天尊前而白尊言：唯願天尊大慈大悲，哀憐我等，受我等施，受我懺悔，除我宿愆。我等從無始世界百千萬劫來至于今日，凡經無量生，凡經無量死，六慾枷鎖，五陰纏縛，貪愛吝惜，惟知造罪，不識大乘，今藉天尊大乘光明業力，各自呵責。自觀己身，如四毒蛇。是身常為無量諸蟲之所唼食。是身臭穢，貪欲獄縛。是身可惡，猶如死狗。是身不淨，九孔常流。是身如城，血肉筋骨皮裹其上，手足以為卻敵樓櫓，目為察孔，頭為殿堂，心王處中。如是身城，諸善真仙之所棄捨，凡決愚人常所味著，貪淫、瞋恚、愚癡、羅剎止住其中，是不堅固，猶如蘆葦、伊蘭、水沫、芭蕉之樹。是身無常，念念不住，猶如電光、卑水、幻炎，亦如畫水，隨畫隨合。是身易壞，猶如河岸臨峻之樹。是身不久當為狐狼、鴟梟、鵰鷲、烏鵲、餓狗之所食噉，惟有智者當樂此身，寧以牛跡盛大海水，不能具說。是身無常、不淨、臭穢，寧久大地，使如棗等，漸漸轉小，猶葶藶子乃至微塵，不能具說。是身過患，是故當捨，如棄涕唾。以是因緣，諸人士女以空無相，無願之法，常修其心。探樂諮受大乘經典，聞已亦能為他演說，護持本願，毀訾是身，甚患厭不堅牢心。常修集如是正觀，破壞生死無際輪轉，渴仰大乘，既自充足，復能充足餘渴仰者。深樂大乘，守護大乘，雖現是身，實是真仙等類。善能隨世間，度未度者，解未解者，紹三寶種，使不斷絕於未來世。當轉法輪，以大莊嚴而自莊嚴，堅持禁戒，皆悉成就如是功德。於諸眾生生大悲心，平等無二，如視一子。皆發是願：伏願天尊受我供施，容我懺悔，久住下界，開度眾生，授度經典，得法益利，莫捨我等，向於上界。譬如父母，未象成就，忽捨而去，無所成就，諸子孤劣貧窮，失於覆廕。天尊還於上方，捨我等去，亦復如是。伏願天尊且住世間，成就諸法，覆廕我等。如此諮請，嗚咽頓悶，大眾哀泣，淚下盈目，不能自止。爾時天尊從其面門出種種光明，其光明曜大眾，大眾遇斯光已，即知是事，傳相告語：天尊今者現是瑞相，不久必當反於上界，所有供養之具宜施天尊及於大眾。松靈真人及大眾等，知天尊放是種種光明，非無因緣。松靈真人等默然良久。天尊告松靈真人：汝等所奉施天尊及大眾，今正是時。天尊正爾當欲還上方，第二第三，亦復如是。爾時松靈真人等大眾聞此語已，舉聲號哭，悲咽而言：苦哉苦哉！世間虛空。復白大眾：我等今者，一切當共，五體投地，同聲勸請天尊且住下界，覆廕我等，勿捨我去，還於上方。爾時天尊告松靈等：莫大啼哭自亂。各當觀是身，猶如芭蕉，熱時之炎，水泡幻化，乾闥婆城，坏器電光，亦如畫水，臨死之囚，熟果駞肉，如識碓上下。當觀諸行，猶雜毒食，有為之法，多諸過患。於是松靈真人復白天尊言：尊不久住於下界，我等云何而不啼哭？苦哉苦哉！世間虛空。唯願天尊哀愍我等及諸眾生，久住於下方，勿返於上界。天尊告松靈真人：汝今不應發如是哀憐我，故久住於下方。我以哀憐汝及一切，是故今日欲還上界。何以故？諸尊法爾，有為亦然。是故天尊而說偈言：有為之法，其性無常。生已不住，寂滅為樂。松靈真人，汝今當觀一切行新，諸法無我，無常不住，此身多有無量過患，猶如水泡，是故汝今不應啼泣。爾時松靈復白天尊言：如是如是，誠如尊教。雖知天尊方便示現，欲還上方，捨我等去，我等不能不懷憂惱，得自思惟，復生慶悅。天尊讚松靈：善哉善哉！能知天尊示同眾生方便，去來諸法，皆如幻相，大聖在中，以方便力，無所染著。何以故？諸有教化，隨方利益，欲度脫眾生死老病苦，悉皆當得，不動果報，常受安樂。何以故？我是眾生良福田故。汝若復欲為諸眾生作福田者，速辦所施，不宜久停。爾時松靈為諸眾生得度脫故，低頭飲淚而白天尊言：善哉善哉！我若堪任為福田時，則能了知天尊還於上方及非還上方。我等今者及諸真人仙人等，猶如蚊蚋，實不能量天尊還於上方及非還上方。爾時松靈真人及其徒眾憂愁啼泣，圍遶天尊燒香散花，盡心敬奉，尋與眾真從座而去，共辦食具。松靈去後，神洲赤縣，三界內外，地大震動，一切眾生聞見，知覺天尊還於上方，是故此地大動。時諸三界內外，一切眾生聞是語已，身毛皆堅，同聲哀泣而說偈言：稽首調御師，我等今勸請。違離於人仙，永無有救護。尊今還上方，我等沒苦海，悲戀懷憂惱，如犢失其母，貧窮無救護。猶如困病人，無醫隨自心，食所不應食。眾生煩惱病，常為諸見害，遠離法醫王，服食邪毒藥。是故大聖仙，不應見遺捨。如國無君主，人民皆饑饉，我等亦如是，失廕及法味。天尊還上方，我等心迷亂，如彼大地動，迷失於諸方。大仙向上界，我等於今日，云何不愁苦？天尊見放捨，猶如棄涕唾。譬如日初出，光明甚暉炎，既能還自照，亦滅一切暗。天尊神通光，能除我苦惱。處在大眾中，譬如玉京山。天尊言：譬如國王生育諸子，心常愛念，教以仁義忠孝，悉令通曉，然後聽之，不意諸子所習不善，王乃棄之。天尊告松靈曰：我今為法教誨汝等，已具正見，願莫放捨，如其放捨，則同王子矣。天尊，譬如有人善學諸論，復於此論而生怖畏。天尊亦爾，通達諸法而於諸法復生怖畏。若使天尊久住於世，說甘露味，充足一切，如是眾生則不復畏墮於地獄。天尊，譬如有人初學作務，為官所收，閉之囹圄，有人問之：汝受何事？答言：我今受大憂苦，若其得脫，則得安樂。天尊亦爾，為我等故，修諸苦行。我等今者，猶未得免生死苦惱，云何天尊得受安樂？天尊，譬如醫王，善解方藥，偏以祕方教授其子，不教其餘外受學者。天尊亦爾，獨以甚深祕密之藏偏教老子，遺棄我等，不見顧愍。天尊於法，應無祕吝，如彼醫王偏教其子，不教外來諸受學者。彼醫所以不能苦教，情存勝負，故有祕惜，天尊之心，終無勝負，何故如是不見教誨？唯願久住，莫向上方。天尊，譬如老少病苦之人捨遠夷途而行險道，險道多難，備受眾苦，更有異人而愍之，即便示以平坦好路。天尊，我亦如是。所言少者，譬未增長法身之人；所言老者，譬重煩惱；所言病苦，譬未脫生死；所言險道，譬二十五有。准願天尊示導我等甘露正道，久住於世，勿遠上方。爾時天尊告諸法眾：汝等莫如凡夫、諸天人等愁憂啼哭，當勤精進，繫心正念。時諸天人及大眾等聞天尊所說，止不啼哭，猶如有人喪其愛子，殯送已訖，抑止不哭。爾時天尊為諸大眾說是偈言：汝等當開意，不應大愁苦，大道法皆爾，是故當嘿然。樂不放逸行，守心正憶念，遠離諸非法，自慰受歡樂。復次，松靈等若有疑惑，今皆當問。若空不空，若常無常，若苦不苦，若依非依，若去不去，若歸非歸，若恒非恒，若斷非斷，若眾生非眾生，若有若無，若實不實，若真不真，若滅不滅，若密不密，若二不二，如是等種種法中有所疑者，今應諮問，我當隨順為汝斷之，亦當為汝先說甘露，然後乃當還於上方。諸大眾等，天尊出世，歎人身難得；值道生信，是事亦難；能忍，是亦復難；成就禁戒，具足無缺，得無上道果，是事亦難；如求金玉、眾寶、妙華亦難；離於八難，得人身難。汝等遇我，不應空過。我於往昔種種苦行，今得如是無上方便，為汝等故，無量劫中，捨身、手足、頭目、髓腦，是故汝等不應放逸。汝等大眾，云何莊嚴正法，寶城具足，種種功德、珍寶、戒定、智慧以為墻塹？汝今遇是道法寶城，不應取此虛偽之物。譬如商主遇真寶城，取諸瓦礫而便還家，汝亦如是，值遇寶城，取虛偽物。汝諸大眾，勿以下心而生知足。汝等今者雖得出家，於此大乘，不生貪慕。汝諸大眾，身雖得服黃褐染衣，心猶未染大乘浄法。汝諸大眾，雖行乞食，經歷多處，初未曾求大乘法食。汝諸大眾，雖復大眾，未為正法，除諸結縛。汝諸大眾，今當真實教勅汝等：我今見在，大眾和合，法性真實不倒，是故汝等應當精進，攝心勇猛，摧諸結縛。十方慧日既潛沒已，汝等當為無明所覆。諸法眾等，譬如大地諸山藥草為眾生用，我法亦爾，出生妙善甘露法味，而為眾生種種煩惱病之良藥。我今當令一切眾生及我諸子四部之眾，悉皆安住祕密藏中，我亦復當安住是中，入於上方。何等名為祕密之藏？猶如三際，去來不斷。何以故？前際不去，中際不住，後際不來，來無所從，去無所至。上中下亦復如是。上不上，中不中，下不下，去不去，住不住，諸法如是。三法各異，亦非向於上方，汝等應如是觀，時到當還上方。爾時諸法眾聞天尊定向上方，皆悉憂愁，身毛為豎，涕淚交流，稽首尊足，繞無量雨，白天尊言：天尊妙說無常、苦、空、無我。天尊，譬如一切眾生邊中，鳥迹為上，是無常想亦復如是，於諸想中最為第一。若有精勤修習之者，能除一切欲界貪愛色、無色愛、無明、驕慢及無常想。天尊大聖若離無常想者，今則不應向於上方。若不離者，云何說言修無常想，離三界愛、無明、驕慢及無常想？天尊，譬如農夫於秋月時深耕其地能除穢草，是無常想亦復如是，能除一切欲界貪愛色、無色愛、無明、驕慢及無常想。天尊，譬如耕田，秋耕為上，如諸迹中，鳥迹為勝，於諸想中，無常為最。天尊，譬如帝王知將升遐，恩赦天下獄囚擊閉，悉令得脫，然後捨命。天尊，今者亦應如是，度諸眾生，一切無知、無明擊閉皆令解脫，然後向於上方。我等今者皆未得度，云何天尊便欲放捨，向於上方？天尊，譬如有人為鬼所持，遇良呪師以呪力故，便得除差。天尊亦爾，為諸法眾除無明鬼，令得安住大善福業。譬如香烏為人所縛，雖有良師不能禁制，須絕羈鎖，自恣而去。我未如是脫五十七煩惱繫縛，云何天尊便欲放捨，向於上方？天尊，如人病瘧，值遇良醫，所苦得除。我亦如是，多諸患苦，邪冷熱病，雖遇天尊，病未除愈，未得無上安穩常樂，云何天尊欲放捨，向於上方？天尊，譬如醉人不自知，不識親疏、母女姊妹，迷荒淫亂，言語放逸，卧不淨中，時有良師與藥令服，服已即吐，還自憶識，心懷慙愧，深自尅責：酒為不善，諸惡根本，若能除斷，則遠眾罪。天尊，我亦如是，往昔已來，轉輪生死，情色所醉，貪嗜五欲，非母母想，非姊姊想，非女女想，於非眾生生眾生想，是故輪轉受生死苦，如彼醉人卧不淨中。天尊，今當施我法藥，令我還吐煩惱惡酒，而來未得醒寤之心，云何天尊便欲放捨，向於上方？天尊，譬如有人歎芭蕉樹，以為堅實，無有是處。天尊，眾生亦爾。若歎我人眾生壽命，養育知見，作者受者，是真實者，亦無是處，我等如是，修無我想。天尊，譬如漿滓無所復用，是身亦爾，無我無主。天尊，如七葉華無有香氣，是身亦爾，無我無主。我等如是，心常修習無我之想。如尊所說，一切諸法無我想，汝諸法眾應當修習，如是修已，則除我慢，離我慢已，便向上方。天尊，譬如鳥迹，空中現者，無有是處。有能修習無我想者，而有諸見，亦無是處。爾時天尊讚諸法眾：善哉善哉！汝等善能修無我想。時諸法眾即白天尊：我等不但修無我想，亦更修習其餘諸想，所謂苦想、無常無我想。天尊，譬如人醉，其心眩亂，視諸山川、城郭宮殿、日月星辰皆悉迴轉。天尊，若有不修苦、無常想、無我等想，如是之人，不名為聖，多諸放逸，流轉生死。天尊，以是因緣，我等善修如是諸想。爾時天尊告諸大眾言：諦聽諦聽，汝向所引醉人譬者，但知文字，未達其義。何等為義？如彼醉人見上日月，實非迴轉，生迴轉想。眾生亦爾，為諸煩惱無明所覆，生顛倒心，我計無我，常計無常，淨計不諍，樂計為苦，以為煩惱之所覆故。雖生此想，不達其義，如彼醉人於非轉處而生轉想。我者，即是道義；常者，是法身義；樂者，上方義；淨者，是法義。汝等法眾，云何而言有我想者驕慢嗊嗃，流轉生死？汝等若我言亦修習無常、苦、無我等想，是三種修無有寶義。我今當說勝三修法。苦者計樂，樂者計苦，是顛倒法；無常計常，常計無常，是顛倒法；無我計我，我計無我，是顛倒法；不浄計淨，淨計不浄，是顛倒法。有如是等四顛倒法，是人不知正修諸法。汝諸法眾，於苦法中而生樂想，於無常中而生常想，於無我中而生我想，於不浄中而生淨想。世間亦有常樂我淨，出世亦有常樂我淨。世間法者，有字無義；出世間者，有字有義。何以故？世間之法有四顛倒，故不知義，所以者何？有想顛倒，心倒，見倒，以三倒故，世間之人樂中見苦，常見無常，我見無我，淨見不淨，是名顛倒。以顛倒故，世間知字而不知義。何等為義？無我者，即生死。我者，即天尊。無常者，聲聞緣教。常者，天尊法身。苦者，一切外道。樂者，即是上方。不浄者，即有為法。淨者，諸天尊真人所有正法。是名不顛倒。以不倒故，知字知義。若欲遠離四顛倒者，應知如是常樂我浄。時諸法眾復白天尊言：如天尊所說，離四倒者，則得了知常樂我淨。天尊今者永無四倒，則已了知常樂我浄，若以了知常樂我浄，何故不住一劫半劫，教道我等，令離四倒，而見放捨，欲向上方？天尊若見顧念教勅，我當至心頂受修習。天尊若當向上方者，我等云何與是毒身同共止住，修於梵行？我等亦當隨天尊向於上方。爾時天尊告諸法眾：汝等不應作如是語。我今所有無上正法悉以付囑老君，是老君者，當為汝等作大指歸，猶如天尊為諸眾生作指歸處，老君亦復如是，當為汝等作指歸處。譬如大王，多所統領，若遊巡時，悉以國事付囑大臣。天尊亦爾，所有正法，亦以付囑老君。汝等當知，先所修習無常、苦想，非是真實。譬如春時，有諸人等在大池浴，乘船遊戲，失琉璃寶珠，沒深水中，是時諸人悉共入水求覓是寶，競捉瓦石、草木、沙礫，各各自謂得琉璃珠，歡喜持出，乃知非真。是時寶珠猶在水中，以珠力故，水皆澄清，於是大眾乃見寶珠，故在水下，猶如仰觀虛空月形。是時眾中有一智人，以方便力，安徐入水，即便得珠。汝等法眾，不應如是修習無常、苦、無我想、不浄想等，以為實義，如彼諸人，各以瓦石、草木、沙礫而為寶珠。汝等應當善學方便，在在處處，常修我想、常、樂、淨想。復應當知，先所修習四法相貌悉是顛倒，欲得真實修諸想者，如彼智人，巧出寶珠，所謂我想、常樂諍想。爾時諸法眾白天尊言：如天尊先說諸法無我，汝當修學，修學是已，則離我想，離我想者，則離驕慢，離驕慢者，得向上方。是義云何？天尊告諸法眾：善哉善哉！汝今善能諮問是義，為自斷疑。譬如國王暗鈍少智，有一醫師性復頑嚚，而王不別，厚賜俸祿。療治眾病，純以乳藥，亦復不知病起根源；雖知乳藥，復不善解風冷熱病，一切諸患，悉教服乳。是王不別是醫知乳好醜善惡。復有明醫曉八種術，善療眾病，知諸方藥，從遠方來。是時舊醫不知諮受，反生嗊嗃輕慢之心。彼時明醫即便依附，請以為師，諮受醫方祕奧之法，語舊醫言：我今請仁以為師範，唯願為我宣暢解說。舊醫答言：卿今若能為我給使四十八年，然後乃當教汝醫法。時彼明醫即受其教：我當如是，我當如是，隨我所能，當給走使。是時舊醫即將客醫共入見王。是時客醫即為主說種種醫方及餘伎藝，大王當知，應善分別，此法如是可以治國，此法如是可以療病。爾時國王聞是語已，方知舊醫癡暗無智，即便驅逐，令出國界，然後倍復恭敬客醫。是時客醫作是念言：欲教王者，今正是時。即語王言：大王於我，實愛念者，當求一願。王即答言：從此右臂及餘身分，隨意所求，一切相與。彼客醫言：王雖許我一切身分，然我不敢多有所求。今所求者，願王宣令，一切國內，從今已往不得復服舊醫乳藥。所以者何？是藥毒害，多傷損故。若故服者，當斬其首。斷乳藥已絡，無復有橫死之人，常處安樂，故求是願。時王答言：汝之所求，蓋不足言。尋為宣令，一切國內，凡諸病人，皆悉不聽以乳為藥，若為藥者，當斬其首。爾時客醫和合眾藥，謂辛苦鹹甜醉等味，以療眾病，無不得差。其後不久，王復得病，即命是醫：我今病困，當云何治？醫占王病，應用乳藥。尋白王言：如王所患，應當服乳。我於先明所斷乳藥，是非實語，今若服者，最能除病。王今患熱，正當服乳。時王語醫：汝今狂邪為熱病乎！而言服乳能除此病。汝先言毒，今云何服，欲欺我邪？先醫所讚，汝言是毒，令我驅遣，今復言好，最能除病。如汝所言，我本舊醫，定為勝汝。是時客醫復語王言：王今不應作如是語。如蟲食木有成字者，此蟲不知是字非字，智人見之，終不唱言是蟲解字，亦不驚怪。大王當知舊醫亦爾，不別諸病，悉與乳藥，如彼蟲道偶得成字，是先舊醫不解乳藥好醜善惡。時王問言：云何不解？客醫答王：是乳藥者，亦是毒害，亦是甘露。云何是乳復名甘露？若是乳牛不食酒糟、滑草、麥麥戈，其犢調善，放牧之處，不在高原，亦不下濕，飲以清水，不令馳走，不與犢牛同共一群，飲食調適，行住得所，如是乳者，能除諸病，是則名為甘露妙藥。除是乳已，其餘一切皆名毒害。爾時大王聞是語已，讚言：大醫，善哉善哉！我從今日始知乳藥善惡好醜。即便服之，病得除愈。尋時，宣令一切國內，從今已往，當服乳藥。國人聞之，皆生瞋恨，咸相謂言：大王今者為鬼所持，為是狂邪而誑，我等復令服乳。一切人民，皆懷瞋恨，悉集王所。王言：汝等不應於我而生瞋恨如此，乳藥服與不服，悉是醫教，非是我咎。爾時大王及諸人民踴躍歡喜，倍共恭敬供養是醫，一切病者皆服乳藥。病。