諸弟子等上白師尊言：眾生各有緣品，及諸大士、男官、女官等。如弟子惟忖，今聖非過去聖師，廣演次第，即元陽昇仙大法，演大義經。諸法眾聖，男官女官，外契內契，我於過去諸仙男女，得大莊嚴，神通明了，曾見此瑞，放斯光明，即說大法。是故當知師尊現示變化，廣演言教，神通第二。一切諸法，亦復如是，故令弟子等咸得聞知。一切世間難信之人，故發斯瑞。諸男官女官等，若過去無量無邊，不可思議劫時，有一王名大相燈清淨法王，應化八萬四千地。其地平整，歡樂饒人，無有山河、沙石、溝坑，原陸堆阜其城，黃金為壁，水銀為池，真珠玉室，瑪瑙華寢，連綿四百餘里，人民慈善。有一弟子，名大法林，廣聞諸法，明惠具足，超登無上，化導天人，其義不雜，其音巧妙，具足明白，五通之相，說法利益，度脫眾生，了一切法空。是為真人，與上六神王俱次得道元陽上品真人第二，能成就一切道智。次復有一弟子名常精進行相大士，名曰明如長相。是人曾於二十二身得生文昌宮，由以宿植德本。靈智自天，稟化玄風，餐訓妙法，積福具備，證果九天，獲慶將來，得蔭太清，凝神天府，功德彌厚，靈嶽真府，仙官授手，其所習翫，紫陽仙公太清圖品，應為第七。未出家時，有一大士，智慧具足，其所祖述，紫陽為師，而每勤學神仙元陽，為上天圖仙品。其人能知初仙、中仙、下仙，初善、中善、後善，其義深遠最後。仙真人未出家時，有八從弟子，一名晃林，二名珍林，三名意林，四名表林，五名善林，六名樂林，七名寶林，八名除疑林。是人而擊名天宮元陽上品，具足智行，備五神通，威德自在，各領天人。初出家時，思惟樹下，棄捨高位，發大悲心，秉意逃逝。常修真行，皆為仙伯，於千萬歲後，所植諸善，悉皆成就。夜半子時，建剛仰候北斗魁中紫微文昌，忽然而開，但見太上老子乘雲青龍而下，下則青馬也。謂其人曰：是何真賢？時老子答言：吾是東海小童李元真人，天人慶會，遣我來下，化子林大士，後能演無量義經，開敷元陽神仙第二，天花覆其上，普化世界，種種震動。爾時會中有一真士，厥年十二，上白師尊曰：如我大眾，得未曾見今歡娛喜樂，長跪端心，觀師尊所說，善辭巧妙，善喻方便，能放光明，普照一切，令其會中，蒙得開明。所為因緣照明，元陽上品，仙聖大品，天人之界，其土清淨，得未曾有，故使百千萬歲中，眾生永安大福。條林法靜真人曰：吾師說元陽上品以來，曾經六十小劫，不起于座，今欲攝應歸本，正月七日當還天宮，慶集天人。汝等若有一人、二人，乃至十人，於我去後，能宣傳妙法，勸化眾生，皆當往生元陽品中，莫得懈倦。六十小劫，天人並位，齊心受記。乃告諸大士等，得條林法靜真人言，今當慶會天人。其人去後，妙元林與光妙林，應達五通廣智神仙。巧利經記當得淨惠，開悟眾生，號曰淨惠。度真人授記已，便於壬辰年正月七日，忽然去矣。元陽淨惠度林真人者，生於深妙王宮，其先代積行，勤心翹念，躭讀真經，每習仙記，常所祖述太一元宮。其所修學太一仙經八百卷，其中廣演言教，化度眾生。說妙林仙記八千卷，滿八十小劫，不起于座，為人演說。有八弟子：一名晃林，二名妙林，三名教林，四名堅固林，五名燈香林，六名樂林，七名度林，八名化林。是八弟子皆有明行，於元陽上品第三弟子也，處臺榭園田廣林樹下。有成仙品者，名曰伯皇真人，求在左右，通利誦典，廣演諸經，宣暢至品。曾於大眾過去之世，經六十小劫，其眾嚴敬，演教度一切無數，令入元陽上品。初出家時，有三弟子，見神大聖，諸仙隨從，說此經中無量種義。諸天仙人，當廣分別。吾當說此時，即於天上玄坐虛空中，八十小劫，下觀汝等廣演言教，昇入無量品。天香寶蓋，天龍仙王，供養人中，一切諸仙，世界嚴淨，其土如脂，多諸寶樹，名獅子象王宮。即時種種天人神響，震動淨惠度林真人，放神通光明，見諸希有之相，悉見彼土一切人民。其土清淨，真珠為地，黃金為城，白銀為壁，瑠璃為室，黃青赤繩，連綿其中。瑪瑙界側，水精為殿，白玉為樓，處處行樹，園林臺榭，清淨蓮池，花果茂盛。一切眾生，受樂其中。連綿相續四千餘里，天光普照，眾寶莊嚴，瑠璃玻瓈，內外朗徹，不由日月。諸仙供辦，餚膳飲食，自然天厨，供具餚膳。彼有天人明淨第一，出乘雲車，駕龍神虎，飛鳳嘯歌，四面懸鈴，八方安施，自然伎樂，身色光明如金寶山，端嚴奇妙如淨瑠璃，內外圓滿。次一大士，厥名辯惠度厄真人，所從弟子，皆得昇天，太一宮府，開度無數。因我光明，飛行自在，悉見大眾諸仙，山林精進大士，持戒符契，妙靈仙品，猶如明珠。有一弟子名莊妙林，其人修行常在山林，精進持戒，淨行、施惠、忍辱，元陽仙品。有一弟子名大智藏，入深妙定，身心寂滅，廣智定慧。次一弟子名妙梵林，智法深曠寂滅，神智不動。各於其國，說法上品。次一弟子名大梵林，現大神通，其心歡喜。四部弟子，廣演言教，各各相問元陽仙品。次一弟子名觀梵林，好樂至道，天人所尊，三界第一，能讚諸仙，世間希有。次一弟子名真妙音，廣知一切，天人所趣，歸信大行，能奉至業。次一弟子名寶玄林，玄智虛空，照明仙記，每讚陰陽，廣演言教，慶集天人，妙光世度。次一弟子名智慧深，智慧五通，滿八十小劫，能開世教，不起於座，所說上品，妙奧難測，號曰月光無上仙師。次一弟子名寶妙林，天人並悅。諸法實相，已為汝說於中長短，十月五日歸還天宮。語諸弟子言：汝等一心精進，當昇天官，號曰太清天人。如是弟子皆是元陽仙品，神通無礙。淨惠度真人說是既已，語諸弟子言：自吾與子仙紀斷絕，慶會天宮，有何隔乎？吾至十月五日當還天宮，上命甚速，吉會非常。於是真人還以此月十五日日中之時，與諸眾仙，雲車羽蓋，侍從八千萬人，飛仙天仙，無量聖眾，乘之而去。元陽度太清天人，從無著王宮，乘三世界安庠而起，告諸弟子曰：吾受真人智慧甚深，無量智慧，見生智慧門，五神洞朗，諸根猛利，饒益眾生。一切世間，難解難了，難入一切，天人所不能及。所以者何？吾曾親近百千萬億、無數真人大士，盡行無量大道，勇猛精進，名稱普聞，成就甚探，得希有法，嶽靈天圖仙官授法，下化三界，隨宜啟導。吾從成真人以來，種種因緣，種種譬喻，廣演言教，無數方便，引導眾生，令離諸著。所以者何？吾之方便，知見深遠，皆以具足百姓子人。我太上先師，其智廣深遠，無量無邊，無所畏憚，心定解脫，深入秘藏，知見無際，成就一切未曾有法，皆至天宮大妙仙圖元陽上品大仙。寶經種種，分別巧說諸法，言辭柔軟，悅可眾心。百姓子等，取我要言之法，無有限量，承我所說，悉皆成就，不可思議。子等不須復說，何以故？我所成就，微妙第一，義趣難解，唯吾上師，乃能分別。諸法深奧，不能究盡。吾今有如是相，有如是性，如是體，如是力，如是作，如是緣，如是因，如是果，如是報，如是本末，盡等究竟。爾時，天人授記與信行善男善女，一切咸使聞知，悉皆開悟。乃天老玄淨王少子，其先自出慰田王宮，其所祖述，大寶為上，其所修習，太清經八千卷，能廣演言教，六十小劫，不起於座，本從無數，具足諸行，甚深甚妙，難見難了。有從弟子三人，一名玄妙真人，二名證果真人，三名明智真人。然此弟子有大聖行，能說法元陽仙品，千日千夜不起於座。次一弟子名真梵林，諸根猛利，甚探微妙，行此諸品，還得成果。我以悉知如是大果，元陽功德。次一弟子名大梵林，種種方便，我及十方諸餘眾生，悉能演化，開悟暗冥。次一弟子名真淨林，其人智慧，信力堅固。及諸弟子煩惱漏盡，住是最後，悉皆昇天，太上仙宮，依位各處。