爾時，元陽妙樂真人與諸天大眾、神仙眷屬、八萬四千童子，俱會元陽世界，設大高座，香華伎樂，幡幢寶蓋，萬種羅列，徧滿虛空。一時剖析玄微，元陽祕藏，得使來生男女，咸聞聖教。天尊於是發大慈悲，動諸光相，演說微密經典，開悟眾生：如世間知者，我亦得知，世間不知者，我亦悉知。其義云何？善男子，一切世間，不知、不見、不覺道性，若有知見、知覺道性者，不名世間，名為真人。世間凡夫，亦復不知、不見、不覺三十六部尊經，三十六種因緣，元陽上品觀行之義，若能知見覺者，不名世間，當名真人。善男子，是名世間不知見覺。云何世間所知見覺？所謂造化之法主，世界終始，斷常二見，說言初心，至非非想，名為真道。善男子，是名世間所知見覺。真人童子於如是事，亦知見覺。真人如是知見覺已，若言不知、不見、不覺，是為虛妄。虛妄之法，則為是罪，以是罪故，墮於地獄。若男若女，說言無道，當知是輩，則名為外魔之親屬，名為毀謗道法。如是毀謗法者，名謗天尊，如是之人，即墮三惡道中，非人之類，受諸苦報。爾時妙樂真人及諸法眾，聞是事已，即以讚歎而作偈言：恩愛愍眾生，為我說元陽。善拔眾毒箭，故稱大醫王。世醫所療治，雖差還復傷。天尊所治者，究竟得無殃。聖人甘露藥，是諸神妙漿。眾生既服已，不死亦不亡。天尊今為說，剖析隱密章。眾生聞祕藏，即登自在場。妙樂真人說是偈已，即啟天尊：如尊所說，一切世間，不知見覺，元陽童子，悉能知見覺者。若使元陽童子是世間者，不得說言世間不知、不見、不覺，唯是元陽童子能知見覺，若非世問，有何異相？天尊言：善男子，言真人童子者，亦是世間，亦非世間，不知見覺者，名為世間，知見覺者，不名世間。汝言有何異者，我今當說。善男子，若男若女，若有初聞是元陽上品觀行妙經，即生敬信，發無上正真大道之心，是則名為世間童子。一切世間，不知見覺，如是童子亦同世間不知見覺。童子聞是經已，知有世間不知見覺，應是童子所知見覺。知是事已，即自思惟，我當云何方便修習，得知見覺？復念念言：唯當至心修持法戒。善男女，以是因緣，於未來世在處，常無驕慢、邪見、疑網，終不說言天尊，畢竟入於玄妙，是名真人。修持戒行，行既清淨，次修真法，故在生處，正念不忘。所謂一切眾生，悉有道性；三十六部尊經，天尊真人，常樂我淨，一切真人童子，悉見道性。如是等事，憶而不忘，因修定故，得十二空，是名真人童子。修清浄法戒，法戒已備，次修淨慧，以修淨慧故，所受持法戒牢固不動。善男子，譬如玉京之山，不為四風之所搖動，真人童子亦復如是，不為四倒之所傾動。善男子，真人爾時自知見覺，所持法戒無有傾動，是名真人所知見覺，非世間也。善男子，真人所持法戒牢固不動，心無悔恨故，心得歡喜。得歡喜故，心得悅樂。得悅樂故，心得安穩。心安穩故，得無動定。得無動定故，得實知見。得實知見故，厭離生死。厭離生死故，便得自在。得自在故，朋曉道性，是名真人所知見覺，非世間也。善男子，是名世間不知見覺，而是真人所知見覺。妙樂真人復言：云何元陽童子修持法戒，心無悔恨，乃至明了見於法性？天尊言：善男子，世間戒者，不名清淨，何以故？世間戒者，為於有故，性不定故，非畢竟故，不能廣為一切眾生，以是義故，名為不浄。以不淨故，有悔恨心。以悔恨心故，心無歡喜。無歡喜故，則無悅樂。無悅樂故，則無安吉。無安吉故，無不動定。無不動定故，無實知見。無實知見故，則無厭離。無厭離故，則無解脫。無解脫故，不見法性。不見法性故，終不能得無上大道之果。是名世間法不清淨。善男子，真人童子清浄法者，法非法故，非為有故，定畢竟故，為眾生故，是名真人法清浄也。善男子，真人童子於法戒中，雖不欲生無悔恨心，無悔恨心故，自然而生。善男子，譬如有人，執持明鏡，不期見面，面像自現；亦如農人散種良田，不期生芽，而芽自生；亦如燃燈不期滅闇，而闇自滅。善男子，真人童子能持法戒，無有悔恨之心，自然而生，亦復如是。以浄法故，心得歡喜。善男子，如端正人自見面貌，心生歡喜，能持法戒者，亦復如是。善男子，破法戒之人，見法戒不浄，心不歡喜，如形殘跛陋者，自見形像面貌，不生歡悅。破法戒之人，亦復如是。善男子，譬如牧牛，有二人一持酪缾，一持漿缾，俱共詣市而欲賣之，於路腳跌，二缾俱破，一則喜悅，一則愁惱。持戒破法，亦復如是。能用心恭敬持浄法戒者，心生歡悅，心生歡悅故，則便思惟天尊諸法中說有能持清浄法戒者，則得真道。我今修習如是法戒，亦應得之。以是因緣，心則歡樂。元陽真人復言：喜之與樂，有何差別？善男子，不作惡時，名為喜悅，心持法戒，名之為樂。善男子，觀於生死，則名為喜，見於法相，名之為樂。下名為喜，上名為樂。離諸共法，名之為喜，得不共法，名之為樂。以汝戒浄，故形貌輕柔，口無麤過。真人童子，爾時若見若聞，悉無諸惡，以無惡故，心得安穩。以安穩故，則得靜定。得靜定故，得實知見。得實知見故，厭離生死。厭生死故，則得逍遙。得逍遙故，得見法性。見法性故，得於真道。是名真人童子清浄持於法戒，非世間法戒。何以故？善男子，所受持清淨法戒，五法佐助。云何為五法佐助？一者信，二者慙，三者愧，四者善知識，五者宗敬真法。離五蓋故。所見清浄，離五見故。心無疑滯，離五疑故。云何名五疑？一者疑道，二者疑法，三者疑真，四者疑戒，五者疑不放逸。真人爾時即得五根，所謂信念精進定慧。得五根故，得五種真法。謂色逍遙乃至識逍遙，是名真人童子清淨持戒，非世間有也。善男子，是名世間之所不知見覺，而是真人所知見覺。善男子，若我弟子受持讀誦元陽上品經，有破戒者，有人呵責輕賤毀辱，而作是言：若元陽奧藏大乘經典有威力者，云何今汝毀謗所受法戒？若人受持元陽妙經毀禁戒者，當知是經為無威力。若無威力，雖復讀誦，為無利益。若是輕毀元陽經故，令無量無邊眾生墮於地獄。受持是經而毀戒者，則是眾生大惡知識，非我弟子，是諸邪魔眷屬。如是之人，我亦不聽受微妙經典，不以毀戒謗法，受持修習。善男女，若我弟子中，有人能精進受持、讀誦、書寫、演說元陽祕藏大乘經者，當正身心，慎莫調戲，輕躁舉動。口為調戲，心為輕動。求有之心，名為輕動，身造諸業，名為調戲。若我弟子中，求有造業，不應受持是元陽經品微妙之義。若是受持經者，人當輕呵，而作是言：若天尊祕藏大乘輕有威力者，云何令汝求有造業？若受持經者，求有造業，當知是經為有威力。若無威力，雖復受持讀誦，為無利益。緣是輕慢元陽經故，復令無量無邊眾生墮於三塗地獄。受持讀誦是經求有造業，則是眾生大惡知識，非我弟子，是邪魔親屬。復次，善男子，若我弟子中，有人讀誦書寫演說大乘經義，莫非時說，莫非法說，莫不淨說，莫輕心說，莫滅道法說，莫熾然法說。善男子，若我弟子受持是經，非時而說乃至熾然世法說者，人當輕呵，而作是言：若元陽祕藏大乘經有威力者，云何令汝非時而說乃至熾然世法而說？若持經者作如是說，當知是經為無威力。若無威力，雖復讀誦，為無利益。緣是輕慢大乘經故，令無量眾生墮於地獄。受持是經，非時而說乃至熾然世法而說，則是眾生大惡知識，非我弟子，是魔眷屬。善男子，若欲受持讀誦者，說大元陽經者，說法性者，說大乘祕藏者，說神仙經者，說童子得道者，說逍遙解脫者，見法性者，先當清諍其身。浄故，則無呵責，無呵責故，令無量人於元陽經生清浄心，恭敬讀誦受持是經。若聞一偈、一句、一字，嗟歎歡喜，為人演說，開悟眾生，便得無上正真大道之心，當知是人則是眾生真善知識，是我弟子，非為外魔眷屬，是名真人也。善男子，善女人，是名世間之所不知、不見、不覺，而是真人知見覺。復次，善男子，云何名一切世間所不知見覺而是真人所知見覺？所謂六念處。何等為六？一者念天尊，二者念真人，三者念童子，四者念法戒，五者念道士，六者念慈悲。善男子，云何念天尊？聖人應正徧知，明行足，善逝世間，解無上士，調御天人師，常不變易；具足威力，身無所畏，畢竟清浄，到於彼岸；無能勝者，無見傾者，無有怖畏，不驚不恐，無侶無師，自悟疾知；大智、利智、深智、解脫智，成就人王，調御天人師，為大施主，為大法師。以知法故，名大法師。以知義故，名大法師。以知時故，名大法師。以知足故，名大法師。以知我故，名大法師。知眾生種種性故，名大法師。知一切眾生諸根利鈍中故，名大法師。說元陽妙道故，名大法師。復次，妙樂真人上白天尊言：云何為應？天尊答曰：世間之法，悉名怨家，法應害故，故名為應。夫四魔者是。善男子，怨天尊為善男子時，能以智慧破壞四魔，是故名應。復次，應者，名為遠離，為善男子時，應當遠離無量煩惱，故名為應。復次，應者，名樂。過去天尊為善男子時，雖於無量劫為眾生故，受諸煩惱，終無不樂，而常樂之。天尊亦爾，是故名應。又復，應者，一切人天，應以種種香華伎樂而供養之，故名為應。云何正徧知？正者，名不顛倒；徧知者，於顛倒中無不通達。又復，正者，名為苦行；徧知者，知因苦行，定有苦果。又復，正者，名世間中；徧知者，畢竟定知修習中道，得於無上正真之果。又復，正者，名為可數可量；徧知者，不可數，不可量。是故號天尊為正徧知。善男子，假使真乘於無量劫，觀一色不除，不能盡知，以是義故，無有徧知。云何明行足？明者，名得無量善果；行，名腳；足，善果者，名無上正真之道。是故名為明行足。又復，明者，名呪；行者，名吉；足者，善男子，是名世間義。呪者，名為解脫，吉者，名為無上正真之果，是故名為明行足。又復，明者，名光；行者，名業；足者，善男子，是名世間義。光者，名不放逸，業者，皆得自在之果。又復，明者，名為三明。云何為三明？一者真人明，二者天尊明，三者無明明。真人明者，即是自然之果。天尊明者，即是慧眼。無明明者，即是畢竟空。行者，於無量劫為眾生故，修諸善業。足者，明見法性。以是義故名明行足。云何善逝？善者，名高；逝，名不高。善男子，是名世間義。高者，名為無上正真大道；不高者，即是天尊心也。善男子，心若高者，不名天尊，是故天尊名為善逝。又復，善者，名為善知識。善男子，是名世間義善知識。善知識者，即是初發心，果名為元陽上品天尊。不捨最初發心，得大妙經，是故天尊名為善逝。善男子，是世間義，名見法性，得深妙理，善男子，真道之性，實非有也，天尊因世間故，說言是有。善男子，譬如有人，實無有人，實無有子，謬稱有人；實無有道德，謬言有道德。真法亦爾，因世間故，謬言是有。真人成無上道，故名善逝。云何名無上士？上士者，名之為斷。無所斷者，名無上士。天尊真人，無有煩惱，故無所斷，是故號天尊為無上士。又上士者，名為國爭，無上士者，無有鬬爭。聖人無爭，故號天尊為無上士。又上士者，名語可壞，無上士者，語不可壞。天尊所言，一切眾生所不能壞，是故號天尊為無上士。又上士者，名為上座，無上士者，為無上座。三世聖人，更無過者，是故號天尊為無上士。爾時妙樂真人，心復有疑，諮問天尊。云何調御大丈夫天人師？天尊答曰：一切真人童子，若能修於四法，則名大丈夫天人師。何等為四？一者，依善知識，修學真法。二者，心能聽法，探解妙意。三者，思惟玄義，無有疑難。四者，遵於法戒，行能伏物。善男子，具是四法，則名大丈夫，無此四法，則不名為大丈夫。何以故？身雖是丈夫，心懷諂曲，意有邪淫，是故不得稱為大丈夫。天尊威力，能調伏眾生，令知正法，是故號曰調御大丈夫天人師。復次，善男子諮問天師云：何謂調御天人師？天尊曰：師有二種，一者善教，二者惡教。我今以善法教諸眾生。何等善法？謂身口意，善哉！今教諸眾生作如是言。善男子，汝當遠離身不善業，何以故？以身惡業是可遠離得自在，是故我以此法教汝。若此惡業不可遠離得自在者，終不教汝令遠離也。若諸眾生離惡業，已墮三惡道者，無有是處。以能遠離，成無上正真之果，是故我今常以此法教化眾生。口意亦爾，是故號曰天人師。復次，昔未得道，今以悟解，以所得道，為眾生說。從本已來，未修善行，今以修竟，以所修為眾生說。自破無明，復為眾生破滅無明。自得浄眼，復為眾生破除盲冥，令得浄眼。自知二智，演說二智，既自解悟，復為眾生說解悟法。自度無量無邊生死大海，復令眾生皆悉度脫。自得無礙，復教眾生令無怖畏。自得無上正真之道，復為眾生演說無上正真之道。是故號天尊為調御天人師。復次，善男子心又生疑，輒敢諮問：云何名天？答曰：天者，名晝，晝長夜短，是故名天。又復，天者，名無愁惱，常受歡樂，是故名天，又復，天者，名為燈明，能破黑闇而為大明，是故名天。亦以能破惡業黑暗，得諸善業而生天上，是故名天。又復，天者，名吉，以吉禎故得名為天。又復，天者，復名為日，日有光明，故名日為天。以是義故，名為天也。人者，名為能，多恩義。又復，人者，身口清香。又復，人者，名有傲慢。又復，人者，能破傲慢。善男子，我今雖為一切眾生無上調御師而經中說為天人師，何以故？善男子，諸眾生中，唯天與人能發自然道意，修十善業，能得無上正真大道之果，是故號我為天人師。復次，善男子諮問天尊：疑心未盡，更有諮請，云何名為大道？天尊答曰：道者，名通，既自通曉，復能通佗。善男子，譬如有人通知有賊，賊無能為。真人童子能通一切無量煩惱，既通子已，令諸煩惱無所能為，是故名道為通。以是通故，不生不老，不病不死，是名真道。善男子，當知我道法中，有大吏兵，天騶甲卒，天丁力士，能收邪魔惡鬼，一切煩惱盡皆消伏，又能成就諸善法故，有大威力徧十方故，又能種種大布施故，又於無量劫中不毀壞故。善男子，若男若女，能如是念道者，若行若住，若坐若卧，若晝若夜，若明若闇，常得不離，見諸真道。善男子，何故名為真道應正徧知，乃至真人童子而有如是無量功德大名稱耶？善男子，真人於昔無量劫中，恭敬父母師長，於無量劫，常為眾生而行布施，堅持禁戒，修集忍辱，勤行精進，真定智慧，大慈大悲，是故今得七十二相，八十種好，真金之體。又復，真人童子於昔無量劫中，修習信念，進定慧根，於諸師長，供養朝拜，常為法利，不為苦害。真人童子若持三十六部尊經，若讀若誦，若講若說，常為眾生，令得逍遙，解脫無為，安穩歡樂，終不自為。何以故？真人常修出世間心，無取捨心，無繫縛心，無生死心，無疑網心，無貪欲心，無瞋恚心，無愚癡心，無驕慢心。作如是心已，皆得清淨，深曉道源，無穢濁意，無煩惱意，無苦意，無量意，無廣大意，無空虛意，無世間意，常自在意，常解脫意、無報意，無願意，善願意，無語意，柔軟意，不住意，不退意，無常意，正直意，無曲意，淳善意。如是意已，故得無所畏，常樂我淨，是故修無上正真大道之心，是故真人童子之果。云何真人童子念法？善男子，思惟諸法，所可說法，最妙最上，因是法故，能令眾生，得見在果。唯此正法，無有時節，天明所見，非肉眼見，然不可以譬喻為比。不生不出，不住不滅，不始不終，不去不來，不動不轉，不長不短，永斷諸樂而安穩樂，畢竟微妙。非色斷色而亦是色，乃至非識斷識而亦是識，非業斷業而亦是業，非結斷結而亦是結，非界斷界而亦是界，非有斷有而亦是有，非出斷出而亦是出，非入斷入而亦是入，非因斷因而亦是因，非果斷果而亦是果，非真斷真而亦是真。作是觀行，即能體達苦空，成於妙道。復次，非虛非實，斷一切實而亦是實；非生非滅，永斷生滅而亦是滅；非相非非相，斷一切相而一是相；非教非不教而亦是教；非怖非不怖，斷一切怖而亦是怖；非忍非不忍，永斷一切忍而亦是忍。如是一切法，永能除一切煩惱，永能消息，清淨無相，永斷諸相。無量眾生，畢竟住處，能斷一切生死。熾然乃是天尊所遊居處，常不變易。是名真人童子念法。云何念法？諸天真人，如法而住，不可破壞，無能撓害，不可思議。一切眾生，橋梁福田，雖為福田，無所受取，清浄無穢，無惡其意，調和平等，一心無有二見，常不變易，無有撓觸。是名念法。云何念戒？真人童子，思惟有戒，不破不犯，不壞不雜，雖無形色而可護持，雖無觸對，善修方便，可得具足，無有過咎。真人童子之所讚歎，皆獲無量妙因。善男子，若能修持淨界，一切劫盜，不敢撓害，火不能焚，水不能漂。若修是戒，得自然之果，則得無上正真大道之心，當為一切眾生廣說妙法而作救護，是名真人我念戒。云何念施？真人深觀此施，乃是無上正真大道之因。諸善男子，親近修集如是布施，我亦如是親近修習。若不惠施，不能莊嚴供養四部之眾；施雖不能畢竟斷結，而能除破見在煩惱。以施因緣故，常為十方無量無邊恒河沙數世界眾生之所讚歎。善男子，施眾生食則施其命，以是果報，得道之時，常不變易。以施樂故，成道之時，則得安樂。童子施時，如法求則，不侵彼施此，是故成道，得清諍之果。真人施時，令諸眾生不求自得，是故成道，得自然果。我以施因緣，令他得力，是故成道，得二種施因緣。令他得語，是故成道，得三種善根。真人童子，修習此施，為無上因。我亦如是，修習布施，為真善因。是名念施。云何念天？有九天神仙處，乃至非想非非想，多聞、布施、智慧，得九天神仙處，乃至得非想非非想處。我亦有分，然非我欲。何以故？九天神仙處，乃至非想非非想處，皆是無常。以無常故，生老病死，以是義故，非我所欲。譬如幻化，誑於愚夫，智慧之人，所不惑著。如幻化者，即是九天神仙處，乃至非想非非想處。愚者即是一切凡夫，我則不同凡夫愚人。我曾聞有第一義天，謂諸真人童子，常不變易，以清浄常住故，不生不滅，不老不病不死。我為眾生，精勤志求第一義天。何以故？第一義天，能令眾生除斷煩惱，猶如意樹，若我有信，乃至有慧，則能得是第一義天。是名真人念天。善男子，是名真人非世間也。是為世間不知見覺，而是真人所知見覺。善男子，若我弟子，謂受持、讀誦、書寫、演說元陽上品微妙祕藏經典，及以受持、讀誦、書寫、敷演、解說大乘經教等無差異者，是義不然。何以故？善男子，元陽經者，即是一切諸天真人神仙甚深祕藏，以是諸天真人甚深祕藏，是則為勝。善男子，以是義故，元陽妙經甚奇微妙，不可思議。妙樂真人白天尊言：我今亦知元陽妙經甚奇微妙，不可思議，道法尊高，不可思議，真人童子，亦不可思議。以何義故，復言真人不可思議？善男子，無有教者而能自發無上道心，既發心已，勤修精進，正使大火焚燒身首，終不求救，捨念法心。何以故？真人童子常自思惟，我於無量劫中，或在三塗地獄畜生之中，天上人間，為諸劫火所燒，初未曾得一决定法，决定法者，即是無上正真大道之因，終不護惜身心與命。我今為無上正真大道，正使碎身，猶如微塵，終不放捨勤修精進也。何以故？勤精進心，即是無上正真大道之因。善男子，如是真人未見無上正真大道，乃能如是不惜身命，況復見已，是真人不可思議。又復，真人童子，所見生死，無量無邊，諸惡過患，非是一切邪魔所及。雖知生死，無量無邊，諸惡過患，為眾生故，於中受苦，不生厭離。是故復名不可思議。真人童子，為眾生故，雖在地獄受諸苦惱，託跡同凡，故名受苦不可思議。善男子，譬如長者，其家失火，長者見已，從舍而出，諸子在後，未脫火難，長者爾時，定知火害，為諸子故，旋還救護，不見其難。真人童子，救護眾生，亦復如是，雖知生死，多諸過患，為眾生故，處之不厭。是故復名不可思議。善男子，無量無邊一切眾生，發自然道意，見生死中，多諸過患，心即退悔，斂閉六情，絕除五欲，修於妙道，思念真經。是故復名不可思議。善男子，若有唱言，我能浮度大海，如是之言，不可思議不？天尊曰：如是之言，或可思議，或不可思議。何以故？若人度者，則不可思議；如妄言度者，即名可思議。善男子，我今所說，論其實錄，必無虛謬。天尊言：人中亦有可思議者，不可思議者。天尊曰：人有二種，一者聖人，二者凡人。凡夫之人，則不可思議；賢聖之人，則可思議。善男子：我說凡夫，不說聖人。天尊曰：若凡夫之人，實不可思議。善男子，凡夫之人，實不能度大海水也，而是真人，實能度彼生死大海。是故復名不可思議。善男子：若有人能將藕絲曳懸玉京山者，可思議不？天尊曰：善男子，於一念頃，悉能稱量一切生死，是故復名不可思議。善男子，我於無量劫中，常觀生死無常、無樂、無浄，而為眾生分別演說常樂我浄，雖如是說，然非邪見。是故復名不可思議。善男子，如人入水，水不能溺，入猛火，火不能燒，如是之事，不可思議。真人童子，亦復如是，雖處生死，不為生死之所惱害。是故復名不可思議。善男子，人有三品，謂上中下。云何名為上中下？下品之人，初入胞時，作是念言：我今在厠，眾穢歸處，諸死屍間，棘刺叢林，大幽闇中。初出胎時，復作是念：我今出厠，諸穢惡處，乃至出於大幽闇中。中品之人作是念言：我今入於眾樹果林，清浄河中，閨閤宮宅。出時亦爾。上品之人作是念言：我昇殿堂，在騫林間，乘於駿馬，登上高山。出時亦爾。真人童子，初入胎住時知住，出時知出，不起貪欲瞋恚之心，而未得初住之地。是故復名不可思議。善男子，元陽上品祕密奧藏，實不可思議，不可以譬喻為比。善男子，心亦不可譬喻比量。真人童子，無有師資受學之處，而能得是元陽上品甚探意義，得此法已，心無慳吝，常為眾生而演說之。是故名不可思議，善男子，有身遠離非口，有口遠離非身，有非身口而亦遠離。身遠離者，謂殺、盜、淫，是名身遠離非口。口遠離者，謂離妄語、談毀經論，惡口赤舌，諂曲誹謗，是名口遠離非身。非身口亦遠離者，所謂遠離貪嫉惡妬，瞋恚邪見。善男子，是名非身非口而能遠離。善男子，不見一法，是身是業，一切過患，是諸惡業，而能遠離，是故復名不可思議。口亦如是。善男子，從身離身，從口離口，從惡離惡，從業離業，非身非口，悉能除洗，是名遠離。善男子，無有一法，能壞能作，有為法性，異生異滅，是故此慧不能遠離。善男子，慧不能破，火不能燒，水不能溺，風不能動，地不能持，生不能生。老不能老，住不能住，壞不能壞，貪不能貪，瞋不能瞋，癡不能癡。以有為性易生易滅故，真人童子終不生念。我以此慧，破諸煩惱，而自說言，我破煩惱，雖作是說，非是虛妄。是故復名不可思議。妙樂真人白天尊言：今者始知真人童子深曉法藏，不可思議。道法微妙，元陽經藏，及受持者披析至理，功德深重，不可思議。天尊曰：無上道者，住當人近，幾時而滅？善男子，若元陽祕要有四種觀行。云何為四？一者，觀身常浄，不染穢惡。二者，觀心常定，無有異想。三者，觀諸法中，無有我相。四者，觀於萬物，一想平等。是為四種觀行。我弟子有能受持、讀誦、書寫、演說其義，為諸眾生之所恭敬、尊重、讚歎，種種供養，當知爾時，道緣未滅。善男子，若元陽經具足流布，當爾之時，我諸弟子多犯禁戒，造作眾罪，不能敬信如是微妙經典，以不信故，不能受持、讀誦、書寫、解說其義，不為眾人之所恭敬，乃至供養；見受持者，輕毀誹謗，是為慢法，非我弟子，當知是人，將滅不久。妙樂真人復白天尊言：我親從聖人受如是經義，云何為一慢法誹謗道法，即當滅乎？天尊曰：聖人隱形託跡，變見無方，非是慢法而能毀謗，應滅身乎？若如是義，云何為理？若其無者，無者說言，聖人過去。善男子，如是之義，今當重說，至心諦聽。有二種法，云何二種法？一者世法，二者第一義法。世法可求，第一義法則不可求。復有二種，云何二種？一者無常、無我、無樂、無浄、二者常樂我淨。無常、無我、無樂、無淨，則有顯晦，常樂我淨，則無顯晦。復有二種法，云何二種法？一者外，二者內。外法者，則有可顯，內法者，則無可顯。復有二種，云何二種？一者有為，二者無為。有為之法，則有可得，無為之法，則無可得。復有二種，云何名為二種？一者可得，二者不可得。可得之法，則有始終，不可得法，則無始終。善男子，若我弟子受持、讀誦、書寫、解說元陽經典，恭敬供養，尊重讚歎，晨夕禮拜，思念神仙，當知爾時，道法興盛，無有終始。善男子，汝尚所聞真人童子有是經不？善男子，元陽經者，悉是一切聖人祕藏。何以故？天尊雖說如是經典，不說法性，不說天尊常樂我淨，一切真人，不畢究妙道，是故此經名為元陽祕密之藏三十六部尊經。所不說故，故名為藏，如人七寶不出外用，名之為藏。善男子，是人所以藏積寶物，為未來事故。何等未來事？所謂饑年積穀，狂賊侵境，值遇惡首，為用贖命，道路艱難，財寶得時，乃當出賑。善男子，諸天尊祕密之藏，亦復如是，為未來世諸惡道士畜不浄物，為四眾說天尊畢竟無有滅神，虛費供養，不敬經典，如是等惡，見於世時，天尊為欲滅是諸惡，令得遠離邪見。有能供養天尊，則為演說是經。若是經典祕密之藏，無不見時，爾時道法興盛。善男子，元陽經典，常不變易，云何難言？元始之時，有此經不？善男子，元始之時，所有人民，悉皆淳善，智慧滋多，雖復志性未曉真道，身心清浄，調柔易化，有大威德，總持不退。善男子，今世眾生，貪慾厚重，多諸煩惱，愚癡喜忘，無有智慧，多諸疑網，信根不立，世界不浄。一切眾生，咸謂聖人無常遷變，畢竟入於真道，是故天尊演說如是經典。善男子，聖人之法，實亦不盡。何以故？常不變故。善男子，若有眾生，我見無我，無我見我；常見無常，無常見常；樂見無樂，無樂見樂；浄見不淨，不淨見浄；真見不真，不真見真；道見非道，非道見道；生見非生，非生見生；滅見非滅，非滅見滅。昧道之語，名為魔語。實是魔語，以為真語，如是巧黠，種種詭誑，當知此人，墮三惡道，不見善因，萬劫沉溺，無有生期。善男子，寧說以索繫縛猛風，不敢說言真道盡昧；寧言大火之中生大蓮華，不敢說言真道昧；寧說月可令熱，日可令冷，不敢說言真道昧。善男子，若真人初出，得元陽微妙無上正真大道之果，未有弟子解甚深義，而聖人隱形變化，當知是法，長久住世。復次，善男子，若真人初得大道之果，已有諸弟子解甚深義，聖人雖復變化，當知是法，久住於世。復次，善男子，若真人初出得大道之果，雖有弟子解甚深義，無有篤信白衣忠良之人敬重道法，聖人過去，當知是法，長久住世。復次，善男子，若真人初出得於道果，已有諸弟子解深義味，多有篤信俗人敬重道法，聖人過去，當知真道，久住於世。復次，善男子，若真人初出得大道之果，已有諸弟子解甚深義，雖有篤信俗人敬重道法，而諸弟子演說經時，貪為利益，雖復如此，終為過去，當知此法，長久住世。復次，善男子，若真人初出得大道之果，已有諸弟子解甚深義，復有忠信俗人敬重道法，彼諸弟子凡所演說，不貪利益，度脫眾生，令歸正法，雖復如此，終為誘引，當知是法，久住於世。復次，善男子，若真人初得道果已，雖有弟子解甚深義，復有忠信白衣清信之人敬重神仙，心念道法，而諸弟子多起爭訟，互相是非，聖人過去，當知是人，不久住世。復次，善男子，若真人初出得於妙果，有諸弟子解甚深義，復有敬信凡人尊重道法，彼諸弟子修和敬法，不相是非，遞相愛重，聖人雖復過去，當知是法，久住不息。復次，善男子，若真人初得道果，雖有弟子解甚深義，復有敬信凡人尊重妙法，彼諸弟子，為一切眾生演說元陽妙法，互相恭敬，不起爭訟，然去一切不淨之物，復自讚言：我今必定得於道果。聖人過去，當知此法，常當住世。善男子，若真人初得正真道果，已有諸弟子解甚深義，復有中信凡人愛重道法，彼諸弟子，能說元陽祕藏甚深經法，善修和敬，互相尊重，不去一切不浄之物，亦不自言須於妙果，聖人過去，當知此法，久住於世。善男子，汝等當知：諸法無有定相，不可測量，不可忖度。何以故？隨眾生受性利鈍，業根受識，有麤有妙。善男子，我今慈念眾生，無有偏恩貴賤之心，無有人我貪著之心，是故我今平等一相，無有二邊。善男子，譬如良醫，為病服藥，隨其病根，應病與藥，天尊觀諸眾生煩惱病根，方便教化，令知經戒，修於正法。我今救度眾生，除煩惱業，令得清淨，無復遺餘。汝今當知聖人久住於世，非是過去，無有休息。爾時，元陽世界，神仙眷屬，皆得明了，無有疑滯。妙樂真人，既得總持，深解妙理，於是歡喜讚歎，恭敬禮拜，左繞七兩，而說偈言：大道體玄妙，至理甚希夷，寄名真實相，隨運應明時。開度諸眾生，號曰天人師，是能合妙藥，為世作良醫。剖析元陽教，祕密實可思，八萬諸徒眾，皆得附光威。三塗悉解脫，五苦永停悲，罪魂皆得返，餓鬼悉充饑。神仙乃交映，珠玉自相暉，策鳳往玄都，乘鸞上紫微。眾生既曉悟，無為信可期，今日蒙恩愛，福祚永巍巍。諸天盡歡樂，稽首辭退歸。