爾時，元陽上品德行高貴真人尹妙林及其門徒眷屬、八種智慧第一弟子、無鞅數眾，俱會香園樹下騫木林間，稽首恭敬，遊行三匝，長跪執簡，諮問元始天尊：自顧運幸，得遇聖尊，輒敢啟問心所疑滯，伏願靈顏以見訓喻。天尊含笑：善哉善哉！要乎深矣，隨子所問，當為解釋。妙林上啟：未審凡夫眾生作逆害罪，有道性邪？如是之人，云何復墮地獄？若如是人有道性邪，云何復言無有真常之樂？若斷善根名一凡夫者，斷善根時所有道性，云何不斷道性？若斷，云何復言真常之樂？如其不斷，何故名一凡夫邪？天尊曰：犯四明科，名為不定。毀謗元陽經，作十惡罪，及一凡夫，悉名不定。如是之人，若央定者，復何因緣得成無上正真自然大道，得九仙之果乃至明達真人？亦名不定，若九仙果至明達真人是庾定者，亦不應成無上正真自然之道。天尊若犯四盟，不決定者，九仙之品乃至明達真人亦不決定，如是不定，諸天大聖亦復如是。若天尊不定，元陽法性亦復如是，至一切法亦復不定。云何不定？若一凡夫除一凡夫，則成真道，諸天大聖亦應如是。入元陽品已，亦應還不入元陽。若如是者，元陽之性，則為不定，以不定故，當知無有真常之樂。云何復言一凡夫等當入仙品？爾時無相天尊告元陽上品德行高貴真人尹妙林言：善哉善哉！善男子，為欲利益無量凡夫、一切眾生，令獲歡喜，憐愍慈念諸眾生故，為欲增益發自然心，諸真人道士故，作如是之問。善男子，汝已曾經親近元陽八種真人，并於天尊法中作諸善業；已得成就真道，功德摧伏魔怨，令得退散；已教無量眾生皆悉得至元陽仙品，通達大乘微妙經典；已問過去恒河沙劫諸天大聖。如是妙義，我都不見，一切世間，若人若天，初學弟子有能諮審天尊是義，今當至心諦聽諦聽，我當一一為汝子細分別解析。善男子，一凡夫者，亦不决定，若决定者，是一凡夫，終不果於自然之道。以不決定，是故如汝所說道性不斷。云何一凡夫斷善根者？真人道士，夫善根者有二種：所謂內道性，外道性。非外非內，以是義故，道性不斷。復有二種：所謂有漏，無漏。道性非有漏非無漏，是故不斷。復有二種：所謂常，無常。道性非常非無常，是故不斷。若是斷者，則應還得，若不還得，是名不斷。若斷已得，名一凡夫。犯四盟者，亦是不定，若決定者，犯四盟律，終不能得無上正真自然大道。謗毀元陽大乘經典及三景法師亦復不定，若庾定者，誹正法人終不能得自然妙道。作十惡罪，亦復不定，若决定者，十惡之人終不能得正真之道。色相二法，俱為不定。香味、捔相、生相、無明相、陰入界相，一切諸相，皆悉不定。善男子，猶如幻化之師在大眾中化作種種變異，山林、樹木、城郭、聚落，而彼眾中有諸凡夫，無有智慧，睹見之時，謂為真實，其中賢人，知其虛誑，以幻力惑人眼目。善男子，一切凡夫乃至諸仙弟子、明達真人等，於一切法見有，實法亦復如是。諸仙真人，於一切法不見實相。善男子，猶如小兒於炎夏月見熱時盛謂之為水，有慧之人於此熱炎，終不生於實水之想，但是虛炎誑人眼目，非實是水。一切凡夫、諸仙弟子見於諸法，亦復如是，謂言是實。諸天真人，於一切法不見實相。善男子，猶如山谷因聲有響，凡夫聞之謂是實聲，有慧之人，解無定實，但有聲相惑於耳識。善男子，一切凡夫、諸仙弟子於一切法，亦復如是見有實相。諸天真人明解諸法悉無實相，見無常相、空寂等法，無生減相，以是因緣，真人道士見一切法是無常法。善男子，亦有定相，云何為定？真常之樂，在於何處？所謂元陽法中。善男子，自然之果，亦復不定。不決定故，經十萬劫得無上大道自然之心。如是道果，亦得不實。不定實故，經八萬劫得正真大道自然之心。真人之果，亦復不實，不定實故，經六萬劫得無上道心。仙人之果，亦復不實，不定實故，經四萬劫得無上道心。明達真人，亦復不實，不定實故，經二萬劫得無上道心。善男子，天尊今於甘露大城碧林樹下，示現威德、神通、智慧，令諸仙弟子、凡夫眾生，至心奉法，委意投真，讀誦元陽上品大乘經典甚深奧藏微密之義，得無上正真自然大道，修行聖行，永無退轉。善男子，凡夫不能善攝六根，則有諸漏，為惡所牽，至不善處。善男子，猶如惡馬麤猛，能令乘者至險惡處，不能善攝六根惡業者，亦復如是，令人遠離元陽妙道，至諸惡處。猶如狂象未曾調伏，有人乘之，不隨意去，遠於善邑，至險惡處，不能善攝六根惡業者，亦復如是，將人遠離元陽善邑，至生死險惡曠野之處。善男子，猶如佞臣教王作惡，六根佞臣，亦復如是，常教眾生造無量惡。善男子，猶如頑子不用父母師長教訓，造諸惡事，不調六根，亦復如是，不受父母師長善言教訓，無惡不作。善男子，凡夫之人，不攝六根，常為地獄畜生餓鬼之所賊害，亦如怨盜害及善人。凡夫之人，不攝六根，馳騁六塵，猶如牧牛，不善收錄，犯人苗稼。凡夫之人，不檢六根，常在諸有，多受苦惱。善男子，真人道士修元陽上品大乘聖行時，常能善調、檢錄六根，恐怖貪欲、瞋恚、嫉妬、憍慢，為得一切諸法故。善男子，若能檢錄六根者，則能檢心；若能檢心，則檢六根。譬如有人擁護於國王，守衛國土，衛護國者，則守於王。真人道士，亦復如是，若能聞是元陽上品大乘經典，則得智慧，得智慧已，則能專檢六根。善男子，如善牧牛，設牛放逸，東西噉他苗稼，則能遮止，不令犯物。真人道士，亦復如是，念慧因緣故，檢錄六根，不令縱恣。真人道士，有念慧者，不見我相，不見眾生相，及所受用，見一切法同法性。想生於山嶽、草木、瓦礫之相，猶如屋宅，從因緣生，無有定性。見諸凡夫，一切眾生，四大和合之所成立，推無定性。無定性故，真人於中不生染著，一切凡夫，見有眾生，故起煩惱。真人道士修元陽經者，有念慧故，於眾生不生染著。復次，真人道士修元陽經者，不染眾生相，作種種法。善男子，猶如畫師，以眾色雜畫，若牛若馬，若男若女，凡夫無智，見之便生男女之相，畫師了知無有男女、牛馬之相。真人道士，亦復如是，於法異相觀於一相，終不生於眾生之想。何以故？有念慧故。真人道士修元陽上品大乘經者，或時睹美麗女人，終不生於愛著之心，何以故？善觀相故。善男子，真人道士知五欲相，無有歡樂，不得淹留，如狗囓枯骨，如人持火逆風而行，如水上泡畫水之邇，如織經畫，如囚詣市，如假託勢不得久歡，欲亦如是，多諸過患。復次，真人道士，觀諸凡夫、一切眾生為色香味觸，以是因緣，從無量劫來常受苦惱。一一眾生，一劫之中，所積身骨如妙樂山高，所飲乳汁如四海水，身所出血復多。於是六親眷屬，命終哭泣，所出眼淚，多四大海。盡地草木為籌，以數父母，亦不可盡。無數劫來，或在三塗地獄幽牢之中，所受諸苦，不可稱數。真人道士，如是深觀一切眾生，欲因緣故，受苦無量，真人以是生死行善，不失念慧。善男子，猶如世間有諸大眾，滿三十里間，有王名曰莊嚴，勅遣一臣名富林，部持大油盆從眾而過，莫令傾落一滴，當斬汝命。復遣一臣名曰尹林，常拔刀在後監。持油之臣，受王命盡心堅持，經歷眾生，雖見美麗女人不敢觀視，心常戰懼，我若放逸，著彼邪欲，當棄所持，命不全濟。如是之臣，以此恐怖，乃至不敢棄一滴油。真人道士，堅持禁戒，亦復如是，於生死中不失念慧，以不失因，雖見五欲，心不愛著，若見浄色，不生色相，唯觀苦相，乃至識相，亦復如是，不作生相，不作滅相，不作因相，不作緣相，觀一切法，作和合相。真人道士爾時六根清浄故，持戒具足。一切凡夫，六根不諍，不能檢持，名曰根漏。真人道士永斷諸漏，是故無漏，天尊拔出，永除根業，是得清浄。爾時真人尹妙林既聞此事，心生歡喜，而作偈言：凡夫及眾生，不知大乘趣，沉淪生死河，往還煩惱步，念念作諸惡，心心起疑悟，魔鬼方便侵，怨家興訟訴，受報往地獄，幽牢相禁固。一切諸罪業，非籌能譬喻，當念元陽經，受持法戒具。愆咎可得消，福德相灌注，解脫大乘門，清淨無為路，天仙常汲引，地神恒衛護。一日及一日，讀誦如是句，歷劫離憂患，終歲無淪蠹，在所險難地，當無有畏懼。諦受五通偈，堅持於六度。今日說此頌，可為長樂賦。真人尹妙林說此偈訖。復次，善男子，有諸離漏，真人道士欲為無上甘露法界故，離諸惡漏。以何因緣名之為離？若能行元陽上品大乘經典，受持讀誦，思惟其義，是名為離。何以故？善男子，我都不見三十六部尊經能除惡漏如是大乘經典。善男子，猶如良師教諸弟子之中有受教者不造過患，真人道士修元陽上品大乘經者，亦復如是不造過患。善男子，猶如世間有於呪術，若有毒蛇不能侵害，一切凡夫讀誦此經，乃至壽終無有過患。善男子，是大元陽妙經亦復如是。若有眾生一經耳聞如此經者，不墮惡趣。若有書寫、讚歎、讀誦、解說、剖析微妙，當得無上正真自然大道，俱體法相，如彼聖人得甘露法味。善男子，是大元陽威力，修行讀誦，得如是道果。善男子，若有清信弟子能至心書寫讀誦是經，解說其義，為他開演教化眾生，當知是人真我弟子；善知法教，訓喻凡夫，得知道法，是我所見，我之所愍，是人真知我說元陽經典。隨如是人所住之處，若山林曠野，城邑村落，屋舍宮宅，我亦在中，常住不變，吾於此人，常作受施，或作道士、女冠。善男子，善女人，當令是輩得知天尊受其所施財寶。善男子，是人或眠卧之中夢見天尊聖人形象，或見諸真人之像，轉輪聖王形像，或見江山大海，日月星宿，或見金銀珍寶，衣服卧具，爾時當知即是天尊受其所施。驚寤之後，得大喜樂，尋得種種所須之物，不造過患，志願真善，是大元陽悉能成就如是無量功德，不可思議。善男子，汝今應須受持法教微妙之語：若有善男子修行善法，恭敬於我，同於法相，受持至要，破彼惡魔無常、無樂、無我、無浄，欲得天上人中逍遙快樂者，見有受持元陽經典，書寫讀誦，為人解釋如是經義，當往親近，恭敬禮拜，讚歎尊重，供給所須，令無乏少。此經玄妙，不可譬喻，當應盡心供養，無有退轉，不生疲厭，當得自然道果。善男子，吾念過去無量恒沙之劫，有一世界名日清浄，有聖人號曰文始天人，神通智慧，天眼第一，為諸大眾演說元陽上品大乘經典，我於爾時從。善男子，聞彼聖人當為大眾開闡無上義味，我聞是已，其心歡喜，欲設供養，家貧無物，乃欲自賣，恐身無力，復畏不售。俄頃之間，路見有人而便語曰：我欲賣身，汝能買不？其人答曰：吾家作業，無人堪者，汝必能為，吾當買汝。吾即問言：有何作業，無人堪者？其人答曰：我有惡病，良師處藥，應當服人之肉，日為二兩。汝若能以身之肉日與一服，我當酬汝金錢十文。我時聞已，心生歡喜。我復語云：汝惠我錢，待我五日事訖了時，便來相就。其人答曰：五日不可，若如此者，可期一日。善男子，吾於此時即取其錢，來至天尊之所，恭敬作禮，盡家所有，將以奉獻，然後至心聽讀是經。我時頑器，雖聞此經，志願受持如是偈頌：天尊說至要，號曰元陽經。度脫生死業，開發於幽冥。若有至心者，當得瑩心靈。心獲無上樂，屣步玄都庭。逍遙逐羽化，俯仰入雲扃。輪轉會虛寂，倏欻睹真形。南丹上生宿，北斗除死星。知我感妙道，歷劫不沉馨。受持偈頌，心得悟解，即便還至病者之家。善男子，吾時雖復日與二兩之肉，以念偈頌，不為苦楚。善男子，以是因緣，其病得差，我亦平復，身體皮肉悉皆具足，無有瘡痍臭穢之處，即發無上正真自然道心。偈頌之力，即有如是威力，何況天尊大聖演說元陽大乘經典，具足受持，至心讀誦。我見是經，有如是利益，當應發心，倍加念誦，願於過去、未來、見在，得於自然道果。善男子，以是偈頌因緣，令我今者於時眾中為諸弟子宣說元陽妙典。善男子，以是因緣，是大元陽不可思議，成就無量真善因緣，乃是諸天聖人微密奧藏。以是義故，能受持讀誦者，斷諸惡漏。所謂惡者，狂象，惡馬，麤牛，惡狗，山崖險谷，毒蟲猛獸，江水懸流，不善之輩。如是等惡若作漏因，真人爾時即復去離，若不能作，則不遠離。若增有漏，則便離之，若不增長，則不遠離。若興惡事，則便去之，若能作善，則不遠離。常以智慧而相護持，作於善法，離於惡事。真人道士自觀其身，是大苦聚，是諸一切惡業根本。是身雖復不淨如是，真人猶故觀察瞻視，何以故？非為貪身，為善法故，為元陽，不為生死，為真常之樂，不為無常無我。真淨為於有道，不為無道，為於一乘，不為三乘。善男子，真人道士常當護身，何以故？若不護身，命則不全，命若不全，則不能讀誦、書寫、受持、供養元陽上品大乘經義，為人解析思惟其義，是故真人道士應善護身。以是義故，真人得離一切惡漏。善男子，如欲濟水，善護舟航船筏之具；如臨路人，善護騎乘；如田夫布種，善念糞穢。真人道士亦復如是，雖見是身無量不浄具足充滿，為欲受持元陽經者，莫令懈怠，厭諸善事。真人道士觀於狂象及不善者，無有等異，何以故？俱壞身故。真人道士於狂象邊，心無恐怖，於惡知識處，生畏忌心，何以故？如是狂象止能壞身，不能壞心，不善之者，二俱能壞。其狂象者，唯壞一身，不善之者，壞無量善身，無量善心。是狂象者，能壞不淨身，不善之者，能破淨身及以淨心。是狂象能壞肉身，不善之者，破於法身。狂象殺者，不至三趣，為不善之殺者，必至三趣。如是狂象，但為身怨，不善之者，為善法怨。是故真人常當遠離諸不善友，不善者等。如是狂象，不善者、凡夫之人不能遠離，是故生漏，真人道士遠能離之，則不生漏。真人道士尚無諸漏，況於元始天尊具大威神而有漏乎？以何因緣，親近諸漏？一切凡夫取受衣食、卧具、醫藥、口味，為身心樂，求如是物，造諸過患，不知法味，輪迴三趣，是故為漏。真人道士見如是過患，則便遠離。若須衣食，即須取受，不為身故，但為於法。不生傲忽，意常柔弱，不為華麗，但為羞恥。雖受飲食，意無貪著，不為身故，常為正法。不為膚體，但為眾生。不為傲忽，為身力故。不為逆害，為治饑渴，雖得上味，心無貪著。取受衣服，亦復如是。貪慢之結，不令在心，但為正法，不為壽命，為常命故。善男子，作是思惟：我若不受如是供養，身則磨滅，不得堅固，若不堅固，則不忍苦，若不忍苦，則不能修行正道，若能忍苦，則能修行正道，無量真善。我若不能堪忍諸苦，則於苦中生於瞋恚，於樂受中生貪愛心，若求樂不得則生無明，是故凡夫於供養中生於有漏。真人道士深能觀察，不生有漏，是故真人名為無漏。以何因緣，天尊當名有漏？是故聖人不名有漏。善男子，一切凡夫眾生雖名善護身心，猶故生於惡想，以是因緣，雖斷煩惱，得生非非想處，終墮三塗地獄。善男子，猶如有人濟於巨海，欲至彼岸，垂沒而死，凡愚之人亦復如是，垂盡三有，還墮地獄。何以故？無善智故。何謂善智？所謂六念處。凡夫之人，善心微劣，不善猛盛；善心微劣，智心輕少；智心少故，增長諸漏。真人道士，慧眼清淨，見諸過患，有種種事，常與凡夫一切眾生作三乘怨，以是因緣，乃令凡夫不見法相，恒沙劫來生顛倒想，謂諸天聖人無真常樂，唯有清淨，天尊畢竟虛空。一切凡夫眾生，無常、無樂、無淨、無我，心生顛倒，言有真樂。真人道士應如是觀：一切真人，或時有因緣故，應生驚覺，猶如端正浄潔之人，不受穢污，如執鐵丸人無受者。善男子，至心奉道亦復如是因緣。真人道士思惟：一切凡夫眾生知我是大福田，我今云何受此惡事，若受惡法，則不堪為一切凡夫眾生作於福田。我自不言是良福田，一切凡夫眾生見相，便言我起如是惡想，則為欺誑一切凡夫眾生。我於法時，以欺誑故，恒河劫中流浪生死，墮於地獄。我若惡心，受人見親施，一切聖人，皆悉證明。我若惡想，受人見親施，或令施主果報微薄，或無果報。我若是惡，受人見親施，則與施主是大怨讎。一切凡夫恒於我所起善想念，我今云何欺誑於彼而生惡想？何以故？或令施主不得福業，或少果報。我常自稱為道士，夫道士者，不應起惡，若起惡者，則非道士。道士之體，身口相應，若不相應，則非道士。我棄恩愛、眷屬、知識，出家學道，正念修集諸善想時，非是修集不善想時。猶如有人濟海求寶，不取真珠，直取金精；亦如有人棄妙音聲而聽惡響；如捨正室而愛婢妾；如捨金器而取瓦盂；如棄甘露法味而食惡毒食；如捨善男子而親諸惡友；如棄良醫而信巫鬼；如捨元始天尊甘露法食而服魔怨種種惡味。我今已值元陽清浄法寶，難得見聞，我今已聞，猶如盲龜，值大浮木。人命危脆，猶如秋葉，今日得度，知明若為。我今云何縱恣六情，作於惡法？盛年壯色，俄頃斯須。我今云何而生輕傲？猶如惡魔伺人愆咎，四大惡鬼搖動身王，亦復如是，常來伺求我之過失。云何當令惡想發起？猶如圬屋，乘至崩摧，我今性命，亦復如是。我今云何起諸惡業？我名道士之人，名之為通知一切事，我今乃起不善之業。云何名為道士？我名出家，出家之人，名修善道，我今作惡。云何應得名為出家？我名真士，真士之體，名破煩惱，我不破惡想煩惱。云何當得名為真士？世有六根，難可具足，我今已具。云何當令惡想，居心何等為六？所謂六者：一者大道難值，二者正法難見，三者善心難發，四者中土難生，五者人道難遇，六者身根難備。如是六根，難可備足，我今已備，是故不應起於惡想。真人爾時修行如是元陽經者，常當觀察諸惡心。時一切凡夫不見如是惡心過患，故受諸漏。真人見已，不受不染，是故真人無有受漏。云何當言天尊有漏？以是因緣，一切聖人非是有漏。於是諸天真人神仙道士，聞此事已，歡喜作禮，一時恭敬而說偈言：我等今大眾，得聞微密義，各悟苦空性，深解元陽智。自非至學士，何由辯真偽？削落諸煩惱，消滅於瞋恚。男子及凡夫，諦聽真善譬，洗濯身心病，穢惡及漏累。一切諸神仙，稽首讚斯瑞。