還年不老，大道將還人年，皆將候驗。瞑目還自視，正白彬彬。若且向旦時，身為安著席。若居溫蒸中，於此時，筋骨不欲見動，口不欲言語。每屈伸者益快意，心中忻忻，有混潤之意，鼻中通風，口中生甘，是其候也。故順天地者，其治長久。順四時者，其王日興。道無奇辭，一陰一陽，為其用也。得其治者昌，失其治者亂；得其治者神且明，失其治者道不可行。詳思此意，與道合同。天之使道生人也，且受一法一身，七縱橫陰陽，半陰半陽，乃能相成。故上者象陽，下者法陰，左法陽，右法陰。陽者好生，陰者好殺，陽者為道，陰者為刑。陽者為善，陽神助之；陰者為惡，陰神助之。積善不止，道福起，令人日吉。陽處首，陰處足，故君貴道德，下刑罰，取法於此。小人反下道德，上刑罰，亦取法於此，故人乃道之根柄，神之長也。當知其意，善自持養之，可得壽老。不善養身，為諸神所咎。神叛人去，身安得善乎？為善不敢失繩纏，不敢自欺。為善亦神自知之，惡亦神自知之，非為他神，乃身中神也。夫言語自從心腹中出，傍人反得知之，是身中神告也。故端神靖身，乃治之本也，壽之征也。無為之事，從是興也，先學其身，以知吉兇，是故賢聖明者，但學其身，不學他人，深思道意，故能太平也。君子得之以興，小人行之以傾。天地開辟貴本根，乃氣之元也。欲致太平，念本根也，不思其根，名大煩，舉事不得，災並來也。此非人過也，失根基也。離本求末，禍不治，故當深思之。夫一者，乃道之根也，氣之始也，命之所系屬，眾心之主也。當欲知其實，在中央為根，命之府也。故當深知之，歸仁歸賢使之行。人之根處內，枝葉在外，令守一皆使還其外，急使治其內，追其遠，治其近。守一者，天神助之。守二者，地神助之。守三者，人鬼助之。四五者，物佑助之。故守一者延命，二者與兇為期。三者為亂治，守四五者禍日來。深思其意，謂之知道。故頭之一者，頂也；七正之一者，目也；腹之一者，臍也；脈之一者，氣也；五藏之一者，心也；四肢之一者，手足心也；骨之一者，脊也；肉之一者，腸胃也。能堅守，知其道意，得道者令人仁，失道者令人貪。以樂治身守形、順念致思卻災。夫樂於道何為者也？樂乃可和合陰陽，凡事默作也，使人得道本也。故元氣樂，即生大昌；自然樂，則物強；天樂，即三光明；地樂，則成有常；五行樂，則不相傷；四時樂，則所生王；王者樂，則天下無病；C167行樂，則不相害傷；萬物樂，則守其常；人樂，則不愁易心腸；鬼神樂，即利帝王。故樂者，天地之善氣精為之，以致神明。故靜以生光明，光明所以候神也。能通神明，有以道為鄰，且得長生久存。夫求道常苦，不能還其心念，今移風易俗，趨其心指，誰復與之爭者？太平樂乃從宮中出邪？固以清靖國，安身入道，夷狄卻，神瑞應來。懸象還，兇神往。夫人神乃生內，返遊於外，遊不以時，還為身害，即能追之以還，自治不敗也。追之如何？使空室內傍無人，畫象隨其藏色，與四時氣相應，懸之窗光之中而思之。上有藏象，下有十鄉，臥即念，以近懸象，思之不止，五藏神能報二十四時氣，五行神且來救助之。萬疾皆愈。男思男，女思女，皆以一尺為法，隨四時轉移。春，青童子十；夏，赤童子十；秋，白童子十；冬，黑童子十；四季，黃童子十二。二十五神人真人共是道德，正行法，陽變於陰，陰變於陽，陰陽相得，道乃可行。天須地乃有所生，地須天乃有所成。春夏須秋冬，晝須夜，君須臣，乃能成治。臣須君，乃能行其事。故甲須乙，子須醜，皆相成。作道治正，當如天行，不與人相應，皆為逆天道。比若東海居下而好水，百川皆歸之，因得其道，鯨魚出其中，明月珠生焉，是其得道之效也。道人聚者，必得延年奇方出，大瑞應之。眾賢聚，致治平。眾文聚，則治小亂。五兵聚，其治大敗。君宜守道，臣宜守德，道之與德，若衣之表裏。天不廣，不能包含萬物。萬物皆半好半惡，皆令忍之。人君象之，次皇后後宮之象也。此二者，慈愛父母之法也。故父母養子，善者愛之，惡者憐之，然後能和調家道。日象人君，月象大臣，星象百官眾賢，共照萬物和生。故清者著天，濁者著地，中和著人。吾欲使天下萬神和親，不復妄行害人，天地長悅，百神皆喜，令人無所苦，帝王得天之力，舉事有福，豈可間哉？故聖人能守道，清靜之時旦食，諸神皆呼與語言，比若今人呼客耳。百神自言為天吏、為天使，群精為地吏、為地使，百鬼為中和使。此三者，陰陽中和之使也，助天地為理，共興利帝王。守一明之法，長壽之根也，萬神可祖，出光明之門。守一精明之時，若火始生時，急守之勿失。始正赤，終正白，久久正青，洞明絕遠復遠，還以治一，內無不明也。百病除去，守之無懈，可謂萬歲之術也。守一明之法，明有日出之光，日中之明，此第一善得天之壽也，安居閑處，萬世無失。守一時之法，行道優劣。夫道何等也？萬物之元首，不可得名者。六極之中，無道不能變化。元氣行道，以生萬物，天地大小，無不由道而生者也。故元氣無形，以制有形，以舒元氣。不緣道而生自然者，乃萬物之自然也，不行道，不能包裹天地，各得其所，能使高者不知危。天行道，晝夜不懈，疾於風雨。尚恐失道意，況王者乎？三光行道不懈，故著於天而照八極，失道光滅矣。王者百官，萬物相應，眾生同居，五星察其過失。王者復德，德星往守之。行武，武星往守之。行柔，柔星往守之。行強，強星往守之。行信，信星往守之。相去遠，應之近。天人一體可不慎哉！春王當溫，夏王當暑，秋王當涼，冬王當寒，是王德也。夫王氣與帝王氣相通，相氣與宰輔相應，微氣與小吏相應，休氣與後宮相同，廢氣與民相應，刑死囚氣與獄罪人相應，以類遙相感動。其道也，王氣不來，王恩不得施也。古者聖王以是思道，故得失之象，詳察其意。王者行道，天地喜悅；失道，天地為災異。夫王者靜思道德，行道安身，求長生自養，和合夫婦之道。陰陽俱得其所，天地為安。天與帝王相去萬萬餘里，反與道相應，豈不神哉？元氣自然，共為天地之性也。六合八方悅喜，則善應矣；不悅喜，則惡應矣。狀類景象其形、響和其聲也。太陰、太陽、中和三氣，共為理，更相感動，人為樞機，故當深知之。皆知重其命，養其軀，即知尊其上，愛其下，樂生惡死，三氣以悅喜，共為太和，乃應並出也。但聚眾賢，唯思長壽之道，乃安其上，為國寶器。能養其性，即能養其民。夫天無私佑，佑之有信。夫神無私親，善人為效。一身之中，能為賢，能為神，能為不肖，其何故也？誤也，神靈露也。故守一之道，養其性，在學之也。眾中多瑞應者，信人也；無瑞應者，行誤人也，占而是非即可知矣。夫斤兩所察，人情也。天之照人，與鏡無異。審詳此意，與天同願，與真神為其安，得不吉哉？成事□□，不失銖分，欲得天地中和意。故天地調則萬物安，縣官平則萬民治。故純行陽，則地不肯盡成；純行陰，則天不肯盡生。當合三統，陰陽相得，乃和在中也。古者聖人治致太平，皆求天地中和之心，一氣不通，百事乖錯。通天地中和譚，順大業，和三氣，遊王者使無事，賢人悉出，輔興帝王，天大喜。真人問神人曰：“吾欲使帝王立致太平，豈可聞邪？”神人言：“但大順天地，不失銖分，立致太平，瑞應並興。元氣有三名，太陽、太陰、中和。形體有三名，天、地、人。天有三名，日、月、星，北極為中也。地有三名，為山、川、平土。人有三名，父、母、子。治有三名，君、臣、民，欲太平也。此三者常當腹心，不失銖分，使同一憂，合成一家，立致太平，延年不疑矣。故男者象天，故心念在女也，是天使人之明效也。臣者為地通譚，地者常欲上行，與天合心，故萬物生出地，即上向而不止，雲氣靡天而成雨，故忠臣憂常在上，汲汲不忘其君，此地使之明效也。民者主為中和譚，中和者，主調和萬物者也。中和為赤子，子者乃因父母而生，其命屬父，其統在上托生於母，故冤則想君父也。此三乃夫婦父子之象也。宜當相通辭語，並力共憂，則三氣合並為太和也。太和即出太平之氣。斷絕此三氣，一氣絕不達，太和不至，太平不出，陰陽者，要在中和。中和氣得，萬物滋生，人民和調，王治太平。人君，天也，其恩施不下至，物無由生，人不得延年。人君之心不暢達，天心不得通於下，妻子不得君父之敕，為逆家也。臣氣不得達，地氣不得成，忠臣何從得助明王為治哉？傷地之心，寡婦在室，常苦悲傷，良臣無從得前也。民氣不上達，和氣何從得興？中和乃當和帝王治，調萬物者，各當得治。今三氣不善相通，太平安得成哉？”君者當以道德化萬物，令各得其所也。不能變化萬物，不能稱君也。此若一夫一婦，共生一子，則稱為人父母。亦一家之象，無可生子，何名為父母乎？故不能化生萬物者，不得稱為人父母也。故火能化四行自與五，故得稱君象也。本性和而專，得火而散成灰。金性堅剛，得火而柔。土性大柔，得火而堅成瓦。水性寒，得火而溫。火自與五行同，又能變化無常，其性動而上行。陰順於陽，臣順於君，又得照察明徹，分別是非，故得稱君，其余不能也。土者不即化，久久即化，故稱後土。三者佐職，臣象也。道無所不能化，故元氣守道，乃行其氣，乃生天地，無柱而立，萬物無動類相生。遂及其後，世相傳，言有類也。比若地上生草木，豈有類也，是元氣守道而生如此矣。自然守道而行，萬物皆得其所矣。天守道而行，即稱神而無方。上象人君父，無所不能制化，實得道意。地守道而行，五方合中央，萬物歸焉。三光守道而行，即無所不照察。雷電守道而行，故能感動天下，乘氣而往來。四時五行守道而行，故能變化萬物，使其有常也。陰陽雌雄守道而行，故能世相傳。凡事無大無小，皆守道而行，故無兇。今日失道，即致大亂。故陽安即萬物自生，陰安即萬物自成。陰陽治道，教及其臣，化流其民，受命於天，受體於地，受教於師，乃聞天下要道。守根者王，守莖者相，守浮華者善則亂而無常。帝王，天之子也。皇后，地之子也，是天地第一神氣也，天地常欲使樂，不得愁苦，憐之如此，天地之心意，氣第一者也，故王者愁苦，四時五行氣乖錯，殺生無常也。夫神生於內，春，青童子十；夏，赤童子十；秋，白童子十；冬，黑童子十；四季，黃童子十二。此男子藏神也，女神亦如此數。男思男，女思女，皆以一尺為法。畫使好，令人愛之。不能樂禁，即魂神速還。天地開辟以來，兇氣不絕，絕者而後復起，何也？夫壽命，天之重寶也，所以私有德，不可偽致。欲知其寶，乃天地六合八遠萬物，都得無所冤結，悉大喜，乃得增壽也。一事不悅，輒有傷死亡者。凡人之行，或有力行善反常得惡，或有力行惡反得善，因自言為賢者非也。力行善反得惡者，是承負先人之過，流災前後積，來害此人也；其行惡反得善者，是先人深有積畜大功，來流及此人也。能行大功，萬萬倍之，先人雖有余殃，不能及此人也，因復過去，流其後世，成承五祖，一小周十世，而一反初。或有小行善不能厭，囹圄其先人流惡承負之災，中世滅絕無後，誠冤哉。承負者，天有三部，帝王三萬歲相流，臣承負三千歲，民三百歲。皆承負相及，一伏一起，隨人政衰盛不絕。今能法此，以天上皇治而斷絕，深思之而勿忘。凡人有三壽，應三氣，太陽、太陰、中和之命也。上壽一百二十，中壽八十，下壽六十。百二十者應天，大歷一歲竟終天地界也。八十者應陰陽，分別八偶等應地，分別應地，分別萬物，死者去，生者留。六十者應中和氣，得六月遁卦。遁者，逃亡也，故主死生之會也。如行善不止，過此壽謂之度世。行惡不止，不及三壽，皆夭也。胞胎及未成人而死者，謂之無辜承負先人之過。多頭疾者，天氣不悅也；多足疾者，地氣不悅也；多五內疾者，是五行氣戰也；多病四肢者，四時氣不和也；多病聾盲者，三光失度也；多病寒熱者，陰陽氣忿爭也；多病憒亂者，萬物失所也；多病鬼物者，天地神靈怒也；多病溫而死者，太陽氣殺也；多病寒死者，太陰氣害也；多病卒死者，刑氣太急也；多病氣脹或少氣者，八節乖錯也。今天地陰陽，內獨盡失其所，故病害萬物。帝王其治不和，水旱無常，盜賊數起，反更急其刑罰，或增之重益紛紛，連結不解，民皆上呼天，縣官治乖亂，失節無常，萬物失傷，上感動蒼天，三光勃亂多變，列星亂行。故與至道，可以救之者也。吾知天意，不欺子也。天威一發，不可禁也，獲罪於天，令人夭死。初天地開辟，自太聖人各通達於一面，誠真知之，不復有疑也。故能各作一大業，令後世修之，無有過誤也。故聖人尚各長於一大業，不能必知天道，故各異其德，比若天，而況及人乎！天地各長於一，故天長於高而清明，地長於下而重濁，中和長養萬物也，猶不能兼，而況凡人乎！亥為天地西北極也，巳為天地東南極也，亥寒不以時收閉，來年巳反傷。子乃天地之北極也，午為天地之南極也，子今冬不善順藏，午反承負而亡也。醜乃天地東北極也，未乃天地西南極也，醜不以時且生，六月反被其刑。天地性運，皆如此矣。今帝王居百里之內，其用道德，仁善萬里，百姓蒙其恩，父為慈，子為孝，家足人給，不為邪惡。帝王居內，失其道德，萬里之外，民臣失其職，是皆相去遠萬萬里，其由一也。習善言，不若習行於身也。真人問神人：“吾生不知可謂何等而常喜乎？”神人言：“子猶觀昔者博大真人邪？所以先生而後老者，以其廢邪人，而獨好真道，真道常保，而邪者消。凡人盡困窮，而我獨長存，即是常喜也。昭昭獨樂，何忿之哉？”“卒為不能長生，當奈何？”神人言：“積習近成，思善近生。夫道者，乃無極之經也。前古神人治之，以真人為臣，以治其民，故民不知上之有天子也，而以道自然無為自治。其次真人為治，以仙人為臣，不見其民，時將知有天子也，聞其教敕，而尊其主也。其次仙人為治，以道人為臣，其治學微有刑被，法令彰也，而民心動，而有畏懼，巧詐將生也。其次霸治，不詳擇其臣，民多冤而亂生焉，去治漸遠，去亂漸近，不可復制也。是故思神致神，思真致真，思仙致仙，思道致道，思智致智。聖人之精思賢人，致賢人之神來佑之；思邪，致愚人之鬼來惑之。人可思念，皆有可致，在可思者優劣而已。故上士為君，乃思神真；中士為君，乃心通而多智；下士為君，無可能思，隨命可為。”真人問：“何以知帝王思善思惡邪？”神人言：“易言邪！帝王思仁善者，瑞應獨為其出，圖書獨為其生。帝王仁明生於木火，武智生於金水，柔和生土。天之垂象，無誤者也。”真人問：“古者特生之圖奇方，誰當得者乎？”“其吏民得之獻王者，帝王者時氣即為和良，政治益明，道術賢哲出為輔弼之，帝王之道，日強盛矣。夷狄滅息，垂拱而治，刑罰自絕，民無兵革，帝王思善之證，可不知哉？不睹其人，已知之矣。”真人問：“神人何以能知此乎？”神人言：“以無聲致之。君欲仁好生，象天道也；臣欲柔而順好養，法地道也，即善應出矣。故天地不語而長存，其治獨神；神靈不語而長仙，皆以內明而外暗，故為萬道之端。夫神靈出入，無有穴窠，清靜而無聲，安枕而臥，神光自生，安有不吉樂之哉？夫用口多者竭其精，用力多者苦其形，用武多者賊其身，此者兇禍所生也。子慎吾之言，不可妄思。思之善或有德，思之惡還自賊，安危之間，相錯若發髻。子戒之，無雜思也，夫人失道命即絕，審知道意命可活，勉養子精，無自煎也。學得明師事之，禍亂不得發也。”真人不敢失神人之辭也。神人言：“夫學者各為其身，不為他人也。故當各自愛而自親，學道積久，成神真也，與眾絕殊，是其言也。”真人問：“何以知道效乎？”神人曰：“決之於明師，行之於身，身變形易，與神道同門，與真為鄰，與神人同戶。求之子身，何不睹？患其失道意，反求之四野，索之不得，便至窮老矣，遂離其根，言天下無道也，常獨愁苦。離其根，是為大災，大人失之不能平其治，中士失之亂其君，仁人失之無從為賢，小人失之滅其身。古之賢聖所行，與今同耳；古之小人所窮，亦與今同耳，明證若此。”《三洞珠囊》卷一《求文導品》《太平經》第三十三雲，真人問：“何以知人將興將衰乎？”神人言：“大人將興，奇文出，賢者助之為治；家人將興，求者得生其子，善可知矣。”真人問：“何以致是賢者？”神人言：“皆以思也，精思不止，其事皆來。”“神哉，道之為治，可不力行哉！”神人言：“三綱六紀所以能長吉者，以其守道也，不失其治，故常吉。天之壽命，不奪人之願。木性仁，思仁故致東方，東方主仁。五方皆如斯也。天下之事，各從其類。故帝王思靖，其治亦靜，以類召也。古之學者，效之於身；今之學者，反效之於人。古之學者以安身，今之學者浮華文，不積精於身，反積精於文，是為不知其根矣。”真人問曰：“凡人何故數有病乎？”神人答曰：“故肝神去，出遊不時還，目無明也；心神去不在，其唇青白也；肺神去不在，其鼻不通也；腎神去不在，其耳聾也；脾神去不在，令人口不知甘也；頭神去不在，令人C558冥也；腹神去不在，令人腹中央甚不調，無所能化也；四肢神去，令人不能自移也。夫神、精，其性常居空閑之處，不居汙濁之處也；欲思還神，皆當齋戒，懸象香室中，百病消亡；不齋不戒，精、神不肯還反人也。皆上天共訴人也，所以人病積多，死者不絕。”《太平經》曰，真人雲：“人之精、神，常居空閑之處，不居汙濁之間也。欲思還精，皆當齋戒香室中，百病自除。不齋戒，則精、神不肯返人也，皆上天共訴人，所以人病積多，死者不絕。”