律曰：天地初生，元氣施行，萬神布氣，無有醜逆祆邪不正之鬼，男孝女貞，君禮臣忠，六合如一，元有患害。自後天皇元年以來，轉生百巧，不信大道，五方逆殺，疫氣漸興，虎狼萬獸，受氣長大，百蟲蛇魅，與日滋甚。天有六十日，日有一神。神直一日，日有千鬼飛行，不可禁止。大道不禁，天師不勑，放縱天下，凶凶相逐。唯任殺中民，死者千億。太上大道不忍見之，二年七月七日日中時下此鬼律八卷，紀天下鬼神姓名吉凶之術，以勑天師張道陵，使勑鬼神，不得妄轉東西南北。後有道男女生，見吾祕經，知鬼姓名皆吉，萬鬼不干，千神賓伏。奉行如律，不得妄傳非其人，傳非其人，災流七世，勿怨道咎。師紀姓名譜曰：高天萬丈鬼，百鬼，中皇姓，係天六方鬼之主，住在太山東南角道水中，諸死人所歸。鬼亦上天，對問考罰，月一上。上古以來，已三萬六千餘年，如有三萬六千神與鬼等數。南鄉三老鬼，俗五道鬼，姓車名匿，主諸死人錄籍，考計生人罪，皆向之。此鬼在太山西北角，亦有官屬。太山有召一還。此鬼天煞，唯聞文書，上不著天，下不著地。雲中无頭壞軍死將逆惡大鬼，姓李名三可。北斗三台招搖大鬼，姓伴名玩。西斗三台鬼，姓車名球。南斗三台鬼，姓溟名溫夫。中斗三台鬼，姓王名咸。東斗三台鬼，姓角名車。右五斗煞鬼名姓，主煞人。東方凶神鬼，姓堅名角子。南方凶神鬼，姓精名玉，又名後竹。西方凶神鬼，姓天邪名古子。抑救切北方凶神鬼，姓王名精。中央凶神鬼，姓戴名應子。右五方凶神鬼姓名，主煞人。五方逆煞注鬼名勗。五方直符注鬼名結，天考逆煞直符鬼名天殃，一名越。天一神長惡子孫鬼，名高睪子。天一神長傷還子鬼，名譚契子。天飛行長鐶子鬼，名梁扶，一名汝夫。天信義長鬼子，名太紫元。右五鬼，三官帝常遣司察人罪。鬼恒在人間，不可得見。天雲中元名遊行鬼，長三萬六千丈。天雲中遊行鬼，名璦子，又名憘。音熙天雲中二十八宿直煞鬼，名域子。右三鬼，天陰陽鬼，主煞生人。東方青帝直符鬼，名伯神子，一名果子。西方白帝直符鬼，名伯和子。南方赤帝直符鬼，名泰伯子。北方黑帝直符鬼，名忝衣子。中央黃帝直符鬼，名伯溪，一名淵。右五方直符鬼，常煞人六畜，主作光怪死鬼，先人所使。東方青帝元名煞鬼，姓元名谷玄。從東方甲乙君使令，以甲乙日、辰日午時煞也南方赤帝，姓變名乳。西方白帝，姓𨑤名顏。之豉切北方黑帝，姓遐名明。右四方煞鬼，主煞天下逆惡不孝。北斗主煞一人，上下烏衣，長七千丈，姓昊名還臨子。斗綱加煞七人，長九丈，赤幘，主煞天下姦邪逆鬼。太一主煞无形无名鬼，長一丈六尺，赤幘赤衣服，天三五考煞鬼，名慧，長一丈七尺，白衣赤幘，持戟向人。天帝常司過鬼，姓遐反，名班子，日暝人定時下聽人口語，逆知心神，還啟考煞。五嶽鬼，名進強。右北斗等鬼，主煞姦邪，司聽語默。甲子日鬼，名元光。乙丑日鬼，名邴彰。邴音丙丙寅日鬼，名釗昌。釗音昭丁卯日鬼，名子方。戊辰日鬼，名生進。己巳日鬼，名傳弁。庚午日鬼，名柴方。辛未日鬼，名音父。五故切壬申日鬼，名石松。癸酉日鬼，名倚(辶各)。音落甲戌日鬼，名甲光。乙亥日鬼，名（辶玩)進。遍五官切丙子日鬼，名留遐。丁丑日鬼，名王眸。戊寅日鬼，名卻心。己卯日鬼，名遙子。庚辰日鬼，名耳子。辛巳日鬼，名元聲。壬午日鬼，名銜。癸未日鬼，名歷廚。甲申日鬼，名瑘光。瑘以者切乙酉日鬼，名聶下。丙戌日鬼，名雜𪚣生。𪚣狼董切丁亥日鬼，名石(上『立』下『耶』)。之蛇切戊子日鬼，名證方。己丑日鬼，名旨都。庚寅日鬼，名苓。音琴辛卯日鬼，名(𣗥必)。扶北切。一音馥，一音卜。壬辰日鬼，名契，癸巳日鬼，名輩方。甲午日鬼，名麻子角。乙未日鬼，名不扶響。丙申日鬼，名右公。丁酉日鬼，名進卿一集。戊戌日鬼，名召厹高。己亥日鬼，名珠夫子。庚子日鬼，名季方。辛丑日鬼，名(辶氏)。以是切壬寅日鬼，名羅結。癸卯日鬼，名健木。甲辰日鬼，名索良。乙巳日鬼，名畾元。丙午日鬼，名挺濃。奴道切丁未日鬼，名矣伍。戊申日鬼，名却(崔刂)。巳酉日鬼，名戴劫。庚戌日鬼，名總夫。辛亥日鬼，名安懸。壬子日鬼，名道子。癸丑日鬼，名唱適。甲寅日鬼，名別狀。乙卯日鬼，名天暗。丙辰日鬼，名天(辶雉)。他計切丁巳日鬼，名天橫。戊午日鬼，名耳(辶本)。音奔。己未日鬼，名惡噁。庚申日鬼，名義俚。辛酉日鬼，名義呼。壬戌日鬼，名𨖩夫。𨖩音權癸亥日鬼，名答高敵。右甲子六十日直煞逆鬼六十人，人身元異，赤毛元衣，有耳元目，飛行千里，其身三。凶逆不孝，煞害天民。人隨日憶知其名，鬼不敢近人。甲子十日一旬，凶神姓玄名玉衡。甲戌十日一旬，凶神姓恒名捧。甲申十日一旬，凶神姓既名(門生)。音盈甲午十日一旬，凶神姓本名滿。甲辰十日一旬，凶神姓恒名堅子。甲寅十日一旬，凶神姓蘇名造。右六甲神逆惡主煞神君。人生於世，元百年之生，朝不保暮，死多生少。逆煞之鬼，流布人間，誑作百病。五逆疾炁，寒熱頭痛，或腹內結堅，吐逆短炁，五內脹滿，目視顛倒，口唵手足臠縮，不自知慮，命在日夕，凶鬼來守。天下男女，汝曹自可按吾圖書視鬼等名，施吾太玄之下符，上三天生炁，三五七九之生，以與天民，天民死而更生。自見天下男女，從太始以來鬼黠，不信吾真，故隱秘斯經，而死者不可肚數。念之傷悼，今重下律令，天下鬼神姓名、衣服、綵色、長短。知律，至正一之炁，子可隨日名，萬鬼不敢干。子自不知，言吾元神，上怨大道，下咎於人。子反自中傷，可慎三五之年，子自當見天下不信真炁者，及笑還與鬼私通。念子自當分別，今日何可得生，子自三思，勿違犯，慎之。律曰：天道以鬼助神施炁，人畏鬼，不畏神，詭託名於彼，自號其位。人聞鬼存元神，百其語言，故制陰陽，清身和心，元有邪淫，可以制鬼。御天下三萬六千餘神，皆為子使，令子身不正，反受其殃，念子昌乎。北斗主煞，南斗注生，煞是天綱，生是三台，自如人身，上應天地，法之日月，道在不遠，三五來返，超然其可貴也。天下散民中有孝順忠信者，可書六十日鬼名，著烏囊貯之，常以正月一日日中時以身詣師家受之，係著左右臂，以此行來，鬼不敢干。天下太平，送還本治。夜行恐逢惡，可服其鬼名，鬼不敢當，人不知鬼神自治，空身受災，不達義方，通三六之年，子自滅亡。