北宮子將仕於衛，子華子曰：意來，子之所以自事其心者，亦嘗有以語我乎？北宮子曰：意未得以卒業也，以是樵蘇之弗繼，糊其頤頰於人。雖然，謹誌其所欲為於善而違其惡也，庶幾於完。子華子愀然變乎容，有間，曰：意是何言歟！善奚足願而惡奚足違？吾語若，聖人不出，天下潰潰，日趨於迷。欲以有已，而卒於喪也。已欲以達之於人，而卒於失人。凡以善，故王者作興，將以濯滌今世之惛怓，去善其殆可乎哉。善弗去，亂未艾也，而又奚以善為。北宮子曰：嘻，有是哉。願畢其說。子華子曰：人中虛圓不徑寸，神明舍焉。事物交滑，如理亂棼，如涉驚浸，一則以之怵惕，一則以之忌諱，一則以之懲創。是則一日之間，一時之頃，而徑寸之地，如炎如冰矣。夫所謂神明者，其若之何而堪之？神弗留則蠹，明弗居則耗，而又奚以善為？古之知道者，泊兮如大羹之未調，譝譝兮如將孩，隨推而遷，因蕩而還，其精白津津若遺而復存，其神明休休，常與道謀。去羨去慕，孰知其故。今子之言曰，謹誌於為善，則不善者將誰與耶？違子之所惡，則惡將誰歸耶？予而勿受，歸而勿納，則必有忿悁之心起，而與我立敵矣。以我矜願之意，而接彼忿悁之心，何為而不鬥？鬥且不止，小則囂淩詬誶，大則碎首穴胸。夫以若之言，而幸於完，其幾於殆矣。北宮子曰：嘻，若是其甚也？子華子曰：有甚哉！吾語若，禍之所自起，亂之所由生，皆存乎欲善而違惡。今天下，老師先生端弁帶而說，乃以是召亂也；學者相與熏沐其中扃，而亦唯此之事，是事禍也；父以是故不慈，子以是故不孝，兄以是故不友，弟以是故不恭，夫以是故不帥，婦以是故不從，君以是故不仁，臣以是故不忠。大倫蠹敗，人紀消亡，結轍以趨之而猶恐其弗及也！悲夫，石碏欲完其名而殺厚，公子輒欲專其國而拒蒯瞆，寤生克假，忽出而突入，季友鴆慶父，叔向誅鮒，雍糾之妻屍糾於朝，莊［或作叔］仲子欲托其帑於魯，而先斃其室。先君厲公一言而殺三郤，華督父並忽［或作忍］於與夷。毛舉其目，尚不勝為數也，是皆名為求得所欲，而能違所不欲者矣。然大倫斁敗，人紀消亡，結轍以趨之者，而猶恐其弗及也。悲夫！吾語若，亂之所由生，禍之所自起，皆存於欲善而違惡。夫人之中虛也，不得其所欲則疑，得其所不欲則惑，疑惑載於中虛，則荊棘生矣。父不疑於其子子必孝，兄不疑於其弟弟必共。夫不疑於其婦婦必貞，君不疑於其臣臣必忠，是還至而效者也。百事成而一事疑，道必廢；三人行而一人惑，議必格。大道之世，上下洞達而無疑誌。堯舜三代之王也，無意於王而天下治，所循者直道故也，是以天下和平。天下之所以平者，政平也；政之所以平者，人平也；人之所以平者，心平也。夫平猶權衡，然加銖兩則移矣。載其所不欲，其為銖兩者倍矣。故曰矜功者不立，虛願者不至。非惟不足以得福，而行又以召禍。故吾不悅於子之言。今子亦平其所養而直以行之，何往而不得，何營而不就，而又奚以善為，且不可以有為也。堯曰若之何而善於予之事，舜亦曰若之何而善於予之事，是上與下爭為善，是兩實也。兩實則烏得平，平不施焉則惡得直，失其所以平直，則堯無以為堯矣，舜無以為舜矣。吾子謹誌於堯舜也，而又奚以善為。北宮子之衛，主於叔車氏，叔車氏有寵於衛君，國人害其嬖而將討之，北宮子喟然嘆曰：吾為是違夫子之言也，是以獲戾於此也，吾何以衛為？致其所以為臣而歸。晏子治阿三年，毀聞於朝。公不悅，召而將免焉。晏子辭曰：臣知過矣，請復之。三年而舉國善之，謠言四達，公將致其所以賞，晏子辭焉。公曰：何謂也？晏子對曰：昔者臣之所治，君之所當取也，而更得罪焉？今者臣之所治，君之所當誅也，而更得賞焉？非臣之情，臣不願也。子華子聞之曰：晏子可謂直而不阿者矣。晏子之辭受，其可以訓矣。齊之蕪也固宜。夫人之常情，譽同於已者，助同於已者，愛同於已者，愛之反則憎，必有所立矣；助之反則擠，必有所在矣；譽之反則毀，必有所歸矣。然而人主不之察也，左右執事之臣從而得其所欲為，則不禁也。世之治亂，蓋常存乎兩間。齊之蕪也固宜。子華子曰：元太初之中氣也，天帝得之，運乎無窮；後土得之，溥博無疆。人之有元，百骸統焉。古之制字者，知其所以然，是故能固其元為完具之完，殘其所固為寇賊之寇，加法度焉。故曰殘固之謂寇，毀賊則為賊。夫穿垣竇發鍽鑰，其盜之細也夫。