子華子曰：大道有源，其源甚真，名曰空洞。空洞無有，是生三元。三元之功，同立於玄，縱而守之，是謂三極。衡而施之，是謂三紀。上下貫焉，是謂三才。一之所成，萬紀以生，一之所綱，萬有以藏。是故空者，無不備之謂也；洞者，無不容之謂也。大道之源，其源甚真，無物不稟，無物不受，無物不度，廣盡於無畛，細淪於無間，付畀稟受而不加貧，酬酢應對而不加費，故曰通於一，萬事畢，此之謂也。子華子曰：仰而視之，玄在焉；俯而察之，玄在焉；旁行而四達，玄在焉；迎而望之，玄參乎其前也；揠足窘行，去而違之，玄瞠乎其後也。是故玄無所不在也。人能守玄，玄則守之。不能守玄，玄則舍之。子華子曰：火宿於心，炎上而排下，其神躁而無準。人之暴急以取禍者，心使之也。木宿於肝，觸突幹抵而銳，其神隕束而無當，人之樸戇以取禍者，肝使之然也。金宿於肺，鏗訇而不屈，罄而不能仰也。其神闊疏而無法，人之詐決以取禍者，肺使之也。水宿於腎，瑟縮以湊險，其神伏而不發，人之媕婀脂韋以取禍者，腎使之也。土宿於脾，磅礴而不盡，其滲漉也下註而不止，其神好大而無功。人之重遲澀訥以取禍者，脾使之也。火氣之喜明也，木氣之喜達也，金氣之喜辯也，水氣之喜藏也，土氣之喜發生也，是故事心者宜以孝，事肝者宜以仁，事肺者宜以義，事腎者宜以知，事脾者宜以誠實而不詐。五物宿於其所喜，五事各施其所宜，外邪之不入，內究之不泄，夫是之謂善完。子華子曰：甚矣世之人，註其目於視也，目奚足信！今有美麗佼好之人，人之所同悅也，然而蒙之以倛首，則見之者棄之而走，更之以輕紈阿裼焉，則向之走者留行矣。甚矣，世之人註其目於視也，目奚足信！周舍見子華子曰：舍聞之，身修而名不立，無為於擇術矣。庶羞百品雜進於盤幾，而咽不下，無為於貴饌矣；抱璧而徒乞，無為於貴寶矣。敢問吾子之所以誌。子華子曰：然，釜概之於量也，不能以容於所不受；尋墨之於度也，不能以及其所不至。鈞天廣奏，飛鳥過而不止；崇楹績栱，猱狖逃焉。且員動而方息，所性不同也；火炎而水流，習使之然也。今以大夫之所處，而議本之所以誌，必不諧矣。無以則有一焉，而願因以有獻也。夫六虛有精純粹美之氣，而不敢傳焉，托於物以寫其響，流於形於萬有，而不敢以有為。試嘗論其微矣，佼麗之苦窳也，而醜則堅牢；華璧之易以碎也，而金鐡則難陶。甚矣，物之不可以全也！如是，是不可以一方取也，是不可以一伎為也，惟知道者幾幾乎其能全。今大夫少修而端愨，壯長伉以有立方，將揭其昭明焉，而以為人之的其犯難也，果其量物也偏，而又且徑往而直前，矯拂人之所不欲，而規以自立，甚無所用之虛名，此非本之所得知也。夫目之明能見於百步之外，而顧不見其背也，惟墻之後則無睹也。無以則有一焉，而願因以有獻也。子華子曰：萬物玄同，孰是而孰非，孰知其初，孰知其終，吾無得其所以然也。命之曰一。一者，眾有之宗也，道得之謂之太一，天得之謂之天一，帝得之謂之帝一。帝一也者，立乎環中，扣其響而不得也，味其臭而不得也，渾渾兮如有容，泊兮如未始出其宗，茫茫兮如無所終窮。天一也者，為而不宰，成而不有，機之所由以出焉，機之所由以入焉。太一也者，無不有家，能化一以為二，化二以為三，因三以成萬物，故曰一之變大矣，三而三在，九而九有，萬不同而管於一術。通乎一術，無一之不知。昧乎一術，無一之能知。是故音聲顏色臭味之數，不過於五，五者立於一，一立而萬物生矣。子華子曰：寒濕溫燥晦明之變則大矣，形怛乎化則涸，而其形無盡；喜怒哀樂思懼之化則備矣，神經乎變則涸，而其形有余。正氣之在人也，上下灌註，如環之無端，莫知其紀極也，不可以為量也。是能使其形之所澤郁郁勃勃而不可屈，是能使其形之所宅完固靜專而不可撓，是故能通於養氣之術者，不可以務不白也。且氣不勝邪攻之矣，攻之而不已，則氣必剉剉之而不已，則向於消亡矣。正氣漸盡邪術壯長，心傷於中而色澤外變，神去其幹而死矣。是以古之知道者，築壘以防邪，疏源以毓真，深居靜處，不為物攖，動息出入而與神氣俱。魂魄守戒，謹窒其兌，專一不分，真氣乃存。上下灌註，氣乃流通，如水之流，如日月之行而不休。陰營其藏，陽固其府，源流泏泏，滿而不溢，沖而不盈，夫是之謂久生。子華子曰：人之性其猶水，然水之源本甚潔而無有衰穢，其所以湛之者久，則不能以無易也。易而不能反其本初，則還復疑於自性者矣。是故方圓曲折湛於所遇，而形易矣；青黃赤白湛於所受，而色易矣；砰訇淙射湛於所閡，而響易矣；洄洑浟咨湛於其所以容，而態易矣；醎淡芳奧湛於其所以梁，而味易矣。凡此五易者，非水性也，而水之所以為性者則然矣。是故古之君子，慎其所以湛之。子華子曰：天地之大數莫過乎五，莫中乎五，五居中宮以制萬品，謂之實也，沖氣之守也，中之所以起也，中之所以止也，龜筮之所以靈也，神響之所以豐融也，通乎此，則條達而無礙者矣。是以二與四抱九而上躋也，六與八蹈一而下沈也，戴九而履一，據三而持七，五居中宮，數之所由生。一從一橫，數之所由成。故曰天地之大，數莫大乎五，莫中乎五。通乎此，則條達而無礙者矣。