漢永平中，會稽鍾離意，字子阿，為魯相。到官，出私錢萬三千文，付戶曹孔訴，修夫子車。身入廟，拭几席劍履。男子張伯除堂下草，土中得玉璧七枚，伯懷其一，以六枚白意。意令主簿安置几前，孔子教授堂下床首有懸甕，意召孔訴問：「此何甕也？」對曰：「夫子甕也。背有丹書，人莫敢發也，」意曰：「夫子，聖人。所以遺甕，欲以懸示後賢。」因發之。中得素書，文曰：「後世修吾書，董仲舒。護吾車拭吾履，發吾笥，會稽鍾離意。璧有七，張伯藏其一。意即召問：「璧有七，何藏一耶？」伯叩頭出之。段醫，字元章，廣漢新都人也。習易經，明風角。有一生來學。積年，自謂略究要術，辭歸鄉里。醫為合膏藥，并以簡書封於筒中，告生曰：「有急，發視之。」生到葭萌，與吏爭度津。吏撾破從者頭。生開筒得書，言：「到葭萌，與吏鬥，頭破者，以此膏裹之。」生用其言，創者即愈。右扶風臧仲英，為侍御史。家人作食，設案，有不清塵土投汙之。炊臨熟，不知釜處。兵弩自行。火從篋簏中起，衣物盡燒，而篋簏故完。婦女婢使，一旦盡失其鏡；數日，從堂下擲庭中，有人聲言：「還汝鏡。」女孫年三四歲，亡之，求，不知處；兩三日，乃於圊中糞下啼。若此非一。汝南許季山者，素善卜卦，卜之，曰：「家當有老青狗物、內中侍御者名益喜，與共為之。誠欲絕，殺此狗，遣益喜歸鄉里。」仲英從之，怪遂絕。後徙為太尉長史，遷魯相。太尉喬玄，字公祖，梁國人也。初為司徒長史，五月末，於中門臥，夜半後，見東壁正白，如開門明。呼問左右。左右莫見。因起自往手捫摸之，壁自如故。還床，復見。心大怖恐。其友應劭，適往候之，語次相告。劭曰。「鄉人有董彥興者，即許季山外孫也。其探賾索隱，窮神知化，雖眭孟，京房，無以過也。然天性褊狹，羞於卜，筮者間來候師。」王叔茂謂往迎之。須臾，便與俱來。公祖虛禮盛饌，下席行觴。彥興自陳：「下土諸生，無他異分。幣重言甘，誠有踧踖。頗能別者，願得從事。」公祖辭讓再三，爾乃聽之，曰：「府君當有怪，白光如門明者。然不為害也。六月上旬，雞明時，聞南家哭，即吉。到秋節，遷北行，郡以金為名。位至將軍三公。」公祖曰：「怪異如此，救族不暇，何能致望於所不圖？此相饒耳。」至六月九日，未明。太尉楊秉暴薨。七月七日，拜鉅鹿太守。「鉅」邊有金。後為「度遼將軍，」歷登三事。管輅，字公明，平原人也。善易卜。安平太守東萊王基，字伯輿，家數有怪，使輅筮之。卦成，輅曰：「君之卦，當有賤婦人，生一男，墮地，便走入灶中死。又，床上當有一大蛇，銜筆，大小共視，須臾便去。又，烏來入室中，與鷰共鬥，鷰死，烏去。有此三卦。」基大驚曰：「精義之致，乃至於此，幸為占其吉凶。」輅曰：「非有他禍，直客(一作官。)舍久遠，魑魅罔兩，共為怪耳。兒生便走，非能自走，直宋無忌之妖將其入灶也。大蛇銜筆者，直老書佐耳。烏與鷰鬥者，直老鈴下耳。夫神明之正，非妖能害也。萬物之變，非道所止也。久遠之浮精，必能之定數也。今卦中見象，而不見其凶，故知假托之數，非妖咎之徵，自無所憂也。昔高宗之鼎，非雉所雊；太戊之階，非桑所生。然而野鳥一雊，武丁為高宗；桑穀暫生，太戊以興焉。知三事不為吉祥，願府君安身養德，從容光大，勿以神奸，污累天真。」後卒無他。遷安南督軍後，輅鄉里乃太原，問輅：「君往者為王府君論怪云：『老書佐為蛇，老鈴下為烏，』此本皆人。何化之微賤乎？為見於爻象出君意乎？」輅言：「苟非性與天道，何由背爻象而任心胸者乎？夫萬物之化，無有常形；人之變異，無有定體。或大為小，或小為大，固無優劣。萬物之化，一例之道也。是以夏鯀天子之父，趙王如意，漢高之子，而鯀為黃熊，意為蒼狗，斯亦至尊之位，而為黔喙之類也。況蛇者協辰巳之位，烏者棲太陽之精，此乃騰黑之明象，白日之流景。如書佐、鈴下，各以微軀，化為蛇烏，不亦過乎。」管輅至平原，見顏超貌主夭亡。顏父乃求輅延命。輅曰：「子歸，覓清酒鹿脯一斤，卯日，刈麥地南大桑樹下，有二人圍位，次但酌酒置脯，飲盡更斟，以盡為度。若問汝，汝但拜之，勿言。必合有人救汝。」顏依言而往，果見二人圍碁，頻置脯，斟酒於前。其人貪戲，但飲酒食脯。不顧數巡，北邊坐者忽見顏在，叱曰：「何故在此？」顏惟拜之。南面坐者語曰：「適來飲他酒脯，寧無情乎？」北坐者曰：「文書已定。」南坐者曰：「借文書看之。」見超壽止可十九歲，乃取筆挑上語曰：「救汝至九十年活。」顏拜而回。管語顏曰：「大助子，且喜得增壽。北邊坐人是北斗，南邊坐人是南斗。南斗注生，北斗主死。凡人受胎，皆從南斗過北斗；所有祈求，皆向北斗。」信都令家婦女驚恐，更互疾的。使輅筮之。輅曰：「君北堂西頭有兩死男子：一男持矛，一男持弓箭。頭在壁內，腳在壁外。持矛者主刺頭，故頭重痛不得舉也；持弓箭者主射胸腹，故心中懸痛不得飲食也。晝則浮游，夜來病人，故使驚恐也。」於是掘其室中，入地八尺，果得二棺：一棺中有矛；一棺中有角弓及箭，箭久遠，木皆消爛，但有鐵及角完耳。乃徙骸骨去城二十里埋之，無復疾病。利漕民郭恩，字義博，兄弟三人，皆得躄疾。使輅筮其所由。輅曰：「卦中有君本墓，墓中有女鬼，非君伯母，當叔母也。昔饑荒之世，當有利其數升米者，排著井中，嘖嘖有聲，推一大石下，破其頭，孤魂冤痛，自訴於天耳。」淳于智，字叔平，濟北廬人也。性深沈，有思義。少為書生，能易筮，善厭勝之術。高平劉柔，夜臥，鼠嚙其左手中指，意甚惡之。以問智。智為筮之，曰：「鼠本欲殺君而不能，當為使其反死。」乃以朱書手腕橫文後三寸，為田字，可方一寸二分，使夜露手以臥。有大鼠伏死於前。上黨鮑瑗家多喪病貧苦，淳于智卜之，曰：「君居宅不利，故令君困爾。君舍東北有大桑樹。君徑至市，入門數十步，當有一人賣新鞭者，便就買還，以懸此樹。三年，當暴得財。」瑗承言詣市，果得馬鞭懸之。三年，浚井，得錢數十萬，銅鐵器復二萬餘，於是業用既展，病者亦無恙。譙人夏侯藻，母病困，將詣智卜，忽有一狐當門向之嗥叫。藻大愕懼。遂馳詣智。智曰：「其禍甚急。君速歸，在狐嗥處，拊心啼哭，令家人驚怪，大小畢出，一人不出，啼哭勿休。然其禍僅可免也。」藻還如其言，母亦扶病而出。家人既集，堂屋五間拉然而崩。護軍張劭母病篤。智筮之，使西出市沐猴繫母臂。令傍人搥拍，恆使作聲，三日放去。劭從之，其猴出門，即為犬所咋死，母病遂差。郭璞，字景純，行至廬江，勸太守胡孟康急回南渡。康不從，璞將促裝去之，愛其婢，無由得，乃取小豆三斗，繞主人宅散之。主人晨起，見赤衣人數千圍其家，就視，則滅。甚惡之，請璞為卦。璞曰：「君家不宜畜此婢，可于東南二十里賣之，慎勿爭價，則此妖可除也。」璞陰令人賤買此婢，復為投符於井中，數千赤衣人一一自投於井。主人大悅。璞攜婢去，後數旬，而廬江陷。趙固所乘馬忽死，甚悲惜之，以問郭璞。璞曰：「可遣數十人持竹竿，東行三十里，有山林陵樹，便攪打之。當有一物出，急宜持歸。」於是如言，果得一物，似猿。持歸，入門，見死馬，跳梁走往死馬頭，噓吸其鼻。頃之，馬即能起。奮迅嘶鳴，飲食如常。亦不復見向物。固奇之，厚加資給。揚州別駕顧球姊，生十年，便病，至年五十餘，令郭璞筮，得大過之升。其辭曰：「大過卦者義不嘉。冢墓枯楊無英華。振動遊魂見龍車。身被重累嬰妖邪。法由斬祀殺靈蛇。非己之咎先人瑕。案卦論之可奈何。」球乃跡訪其家事，先世曾伐大樹，得大蛇，殺之，女便病。病後，有群鳥數千，迴翔屋上，人皆怪之，不知何故，有縣農行過舍邊，仰視，見龍牽車，五色晃爛，其大非常，有頃遂滅。義興方叔保得傷寒，垂死，令璞占之，不吉，令求白牛厭之。求之不得，唯羊子玄有一白牛，不肯借。璞為致之，即日有大白牛從西來，徑往臨，叔保驚惶、病即愈。西川費孝先善軌革，世皆知名，有大若人王旻，因貨殖至成都，求為卦。孝先曰：「教住莫住，教洗莫洗。一石穀搗得三斗米。遇明即活，遇暗即死。」再三戒之，令誦此言足矣。旻志之。及行，途中遇大雨，憩一屋下，路人盈塞，乃思曰：「教住莫住，得非此耶？」遂冒雨行，未幾，屋遂顛覆，獨得免焉。旻之妻已私鄰比，欲媾終身之好，俟旋歸，將致毒謀。旻既至，妻約其私人曰：「今夕新沐者，乃夫也。」將哺，呼旻洗沐，重易巾幯。旻悟曰：「教洗莫洗，得非此耶？」堅不從。妻怒，不省，自沐。夜半反被害。既覺，驚呼鄰里共視，皆莫測其由。遂被囚繫考訊。獄就，不能自辨。郡守錄狀，旻泣言死即死矣，但孝先所言，終無驗耳。左右以是語上達。郡守命未得行法乎旻。問曰：「汝鄰比何人也？」曰：「康七。」遂遣人捕之。「殺汝妻者，必此人也。」已而果然。因謂僚佐曰：「一石穀搗得三斗米，非康七乎。」由是辨雪，誠遇明即活之效。隗炤，汝陰鴻壽亭民也。善易，臨終，書板授其妻曰：「吾亡後，當大荒。雖爾，而慎莫賣宅也。到後五年春，當有詔使，來頓此亭，姓龔，此人負吾金，即以此板往責之。勿負言也。」亡後，果大困，欲賣宅者數矣，憶夫言，輒止。至期，有龔使者，果止亭中，妻遂賚板責之。使者執板，不知所言，曰：「我平生不負錢，此何緣爾邪？」妻曰：「夫臨亡，手書板見命如此，不敢妄也。」使者沈吟良久而悟，乃命取蓍筮之卦成，抵掌歎曰：「妙哉隗生！含明隱跡，而莫之聞。可謂鏡窮達而洞吉凶者也。」於是告其妻曰：「吾不負金，賢夫自有金。乃知亡後當暫窮，故藏金以待太平。所以不告兒婦者，恐金盡而困無已也。知吾善易，故書板以寄意耳。金五百斤，盛以青甖，覆以銅柈，埋在堂屋東頭，去地一丈，入地九尺。」妻還掘之，果得金，皆如所卜。韓友，字景先，廬江舒人也。善占卜，亦行京房厭勝之術。劉世則女病魅，積年，巫為攻禱，伐空冢故城間，得狸鼉數十，病猶不差。友筮之，命作布囊，俟女發時，張囊著窗牖間。友閉戶作氣，若有所驅。須臾間，見囊大脹如吹。因決敗之。女仍大發。友乃更作皮囊二枚沓張之，施張如前，囊復脹滿，因急縛囊口，懸著樹，二十許日，漸消。開視，有二斤狐毛。女病遂差。會稽嚴卿善卜筮。鄉人魏序欲東行，荒年，多抄盜，令卿筮之。卿曰：「君慎不可東行。必遭暴害。而非劫也。」序不信。卿曰：「既必不停，宜有以禳之。可索西郭外獨母家白雄狗，繫著船前。」求索，止得駁狗，無白者。卿曰：「駁者亦足。然猶恨其色不純。當餘小毒，止及六畜輩耳。無所復憂。」序行半路，狗忽然作聲，甚急，有如人打之者。比視，已死，吐黑血斗餘。其夕，序墅上白鵝數頭，無故自死。序家無恙。沛國華佗，字元化，一名敷。瑯邪劉勳，為河內太守，有女，年幾二十，苦腳左膝有有瘡，癢而不痛，瘡愈數十日復發，如此七八年。迎佗使視。佗曰：「是易治之。」當得稻糠，黃色犬一頭，好馬二匹。以繩繫犬頸，使走馬牽犬，馬極，輒易，計馬走三十餘里，犬不能行，復令步人拖曳，計向五十里，乃以藥飲女。女即安臥不知人，因取大刀斷犬腹，近後腳之前，以所斷之處向瘡口，令二三寸，停之須臾，有若蛇者，從瘡中出。便以鐵椎橫貫蛇頭，蛇在皮中動搖良久，須臾，不動，乃牽出，長三尺許，純是蛇，但有眼處而無童子，又逆麟耳。以膏散著瘡中，七日愈。佗嘗行道，見一人病咽，嗜食不得下，家人車載，欲往就醫。佗聞其呻吟聲，駐車往視語之曰：「向來道邊，有賣餅家蒜虀大酢，從取三升飲之，病自當去。」即如佗言，立吐蛇一枚。