壽光侯者，漢章帝時人也。能劾百鬼眾魅，令自縛見形。其鄉人有婦為魅所病，侯為劾之，得大蛇數丈，死於門外，婦因以安。又有大樹，樹有精，人止其下者死，鳥過之亦墜。侯劾之，樹盛夏枯落，有大蛇，長七八丈，懸死樹間。章帝聞之，徵問。對曰：「有之。」帝曰：「殿下有怪，夜半後，常有數人，絳衣，披髮，持火相隨。豈能劾之？」侯曰：「此小怪，易消耳。」帝偽使三人為之。侯乃設法，三人登時仆地，無氣。帝驚曰：「非魅也，朕相試耳。」即使解之。或云：「漢武帝時，殿下有怪常見，朱衣，披髮，相隨，持燭而走。帝謂劉憑曰：『卿可除此否？』憑曰：『可。』乃以青符擲之，見數鬼傾地。帝驚曰：『以相試耳。』解之而蘇。」樊英，隱於壺山。嘗有暴風從西南起，英謂學者曰：「成都市火甚盛。」因含水嗽之。乃命計其時日，後有從蜀來者，云：「是日大火，有雲從東起，須臾大雨火遂滅。」閩中有徐登者，女子化為丈夫，與東陽趙昺，並善方術。時遭兵亂，相遇於溪，各矜其所能。登先禁溪水為不流，昺次禁楊柳為生稊。二人相視而笑。登年長，昺師事之。後登身故，昺東入長安，百姓未知，昺乃升茅屋，據鼎而爨。主人驚怪，昺笑而不應，屋亦不損。趙昺嘗臨水求渡，船人不許。昺乃張帷蓋，坐其中，長嘯呼風，亂流而濟。於是百姓敬服，從者如歸。長安令惡其惑眾，收殺之。民為立祠於永康，至今蚊蚋不能入。徐登、趙昺，貴尚清儉，祀神以東流水，削桑皮以為脯。陳節訪諸神，東海君以織成青襦一領遺之。宣城邊洪，為廣陽領校，母喪歸家。韓友往投之，時日已暮，出告從者：「速裝束，吾當夜去。」從者曰：「今日已暝，數十里草行，何急復去？」友曰：「此間血覆地，寧可復住。」苦留之，不得。其夜，洪欻發狂，絞殺兩子，并殺婦。又斲父婢二人，皆被創，因走亡，數日，乃於宅前林中得之，已自經死。鞠道龍，善為幻術。嘗云：「東海人黃公，善為幻，制蛇，御虎。常佩赤金刀。及衰老，飲酒過度。秦末，有白虎見於東海，詔遣黃公以赤刀往厭之；術既不行，遂為虎所殺。」謝糾，嚐食客，以朱書符投井中，有一雙鯉魚跳出，即命作膾。一坐皆得遍。晉永嘉中，有天竺胡人，來渡江南。其人有數術：能斷舌復續，吐火。所在人士聚觀。將斷時，先以舌吐示賓客，然後刀截，血流覆地，乃取置器中，傳以示人，視之舌頭，半舌猶在，既而還取含續之。坐有頃，坐人見舌則如故，不知其實斷否。其續斷，取絹布，與人合執一頭，對翦中斷之；已而取兩斷合視，絹布還連續，無異故體。時人多疑以為幻，陰乃試之，真斷絹也。其吐火，先有藥在器中，取火一片，與黍餹合之，再三吹呼，已而張口，火滿口中，因就爇取以炊，則火也。又取書紙及繩縷之屬，投火中，眾共視之，見其燒爇了盡；乃撥灰中，舉而出之，故向物也。扶南王范尋養虎於山，有犯罪者，投與虎，不噬，乃宥之。故山名大蟲，亦名大靈。又養鱷魚十頭，若犯罪者，投與鱷魚，不噬，乃赦之，無罪者皆不噬。故有鱷魚池。又嘗煮水令沸，以金指環投湯中，然後以手探湯：其直者，手不爛，有罪者，入湯即焦。戚夫人侍兒賈佩蘭，後出為扶風人段儒妻，說：「在宮內時，嘗以弦管歌舞相歡娛，競為妖服以趨良時。十月十五日，共入靈女廟，以豚黍樂神，吹笛，擊筑，歌上靈之曲。既而相與連臂踏地為節，歌赤鳳皇來，乃巫俗也。至七月七日，臨百子池，作於闐樂，樂畢，以五色縷相羈，謂之『相連綬』。八月四日，出雕房北戶，竹下圍棋。勝者，終年有福；負者，終年疾病。取絲縷，就北辰星求長命，乃免。九月，佩茱萸，食蓬餌，飲菊花酒，令人長命。菊花舒時，并採莖葉，雜黍米饟之，至來年九月九日始熟，就飲焉，故謂之『菊花酒』。正月上辰，出池邊盥濯，食蓬餌，以祓妖邪。三月上已，張樂於流水。如此終歲焉。」漢武帝時，幸李夫人，夫人卒後，帝思念不已。方士齊人李少翁，言能致其神。乃夜施帷帳，明燈燭，而令帝居他帳遙望之。見美女居帳中，如李夫人之狀，還幄坐而步，又不得就視。帝愈益悲感，為作詩曰：「是耶？非耶？立而望之，偏婀娜，何冉冉其來遲！」令樂府諸音家弦歌之。漢北海營陵有道人，能令人與已死人相見。其同郡人婦死已數年，聞而往見之，曰：「願令我一見亡婦，死不恨矣。」道人曰：「卿可往見之。若聞鼓聲，即出，勿留。」乃語其相見之術。俄而得見之；於是與婦言語，悲喜恩情如生。良久，聞鼓聲，恨恨不能得住，當出戶時，忽掩其衣裾戶間，掣絕而去。至後歲餘，此人身亡。家葬之，開冢，見婦棺蓋下有衣裾。吳孫休有疾，求覡視者，得一人，欲試之。乃殺鵝而埋於苑中，架小屋，施牀几，以婦人屐履服物著其上。使覡視之，告曰：「若能說此冢中鬼婦人形狀者，當加厚賞，而即信矣。」竟日無言。帝推問之急，乃曰：「實不見有鬼，但見一白頭鵝立墓上，所以不即白之。疑是鬼神變化作此相，當候其真形而定。不復移易，不知何故，敢以實上。」吳孫峻殺朱主，埋於石子岡。歸命即位，將欲改葬之，冢墓相亞，不可識別。而宮人頗識主亡時所著衣服，乃使兩巫各住一處，以伺其靈，使察鑒之，不得相近。久時，二人俱白見一女人，年可三十餘，上著青錦束頭，紫白袷裳，丹綈絲履，從石子岡上半岡，而以手抑膝長太息，小住須臾，更進一冢上，便止，徘徊良久，奄然不見。二人之言，不謀而合。於是開冢，衣服如之。夏侯弘自云見鬼，與其言語。鎮西謝尚所乘馬忽死，憂惱甚至。謝曰：「卿若能令此馬生者，卿真為見鬼也。」弘去良久，還曰：「廟神樂君馬，故取之。今當活。」尚對死馬坐，須臾，馬忽自門外走還，至馬屍間，便滅，應時能動，起行。謝曰：「我無嗣，是我一身之罰。」弘經時無所告。曰：「頃所見，小鬼耳，必不能辨此源由。」後忽逢一鬼，乘新車，從十許人，著青絲布袍。弘前提牛鼻，車中人謂弘曰：「何以見阻？」弘曰：「欲有所問。鎮西將軍謝尚無兒。此君風流令望，不可使之絕祀。」車中人動容曰：「君所道正是僕兒。年少時，與家中婢通誓約不再婚，而違約；今此婢死，在天訴之，是故無兒。」弘具以告。謝曰：「吾少時誠有此事。」弘於江陵，見一大鬼，提矛戟，有隨從小鬼數人。弘畏懼，下路避之。大鬼過後，捉得一小鬼，問：「此何物？」曰：「殺人以此矛戟，若中心腹者，無不輒死。」弘曰：「治此病有方否？」鬼曰：「以烏雞薄之，即差。」弘曰：「今欲何行？」鬼曰：「當至荊、揚二州爾。」時比日行心腹病，無有不死者，弘乃教人殺烏雞以薄之，十不失八九。今治中惡輒用烏雞薄之者，弘之由也。