蔣子文者，廣陵人也。嗜酒，好色，挑撻無度。常自謂：「己骨清，死當為神。」漢末，為秣陵尉，逐賊至鍾山下，賊擊傷額，因解綬縛之，有頃遂死。及吳先主之初，其故吏見文於道，乘白馬，執白羽，侍從如平生。見者驚走。文追之，謂曰：「我當為此土地神，以福爾下民。爾可宣告百姓，為我立祠。不爾，將有大咎。」是歲夏，大疫，百姓竊相恐動，頗有竊祠之者矣。文又下巫祝：「吾將大啟佑孫氏，宜為我立祠﹔不爾，將使蟲入人耳為災。」俄而小蟲如塵虻，入耳，皆死，醫不能治。百姓愈恐。孫主未之信也。又下巫祝：「吾不祀我，將又以大火為災。」是歲，火災大發，一日數十處。火及公宮。議者以為鬼有所歸，乃不為厲，宜有以撫之。於是使使者封子文為中都侯，次弟子緒為長水校尉，皆加印綬。為立廟堂。轉號鍾山為蔣山，今建康東北蔣山是也。自是災厲止息，百姓遂大事之。劉赤父者，夢蔣侯召為主簿。期日促，乃往廟陳請：「母老，子弱，情事過切。乞蒙放恕。會稽魏過，多材藝，善事神，請舉過自代。」因叩頭流血。廟祝曰：「特願相屈，魏過何人，而有斯舉？」赤父固請，終不許，尋而赤父死焉。咸寧中，太常卿韓伯子某，會稽內史王蘊子某，光祿大夫劉耽子某，同游蔣山廟。廟有數婦人像，甚端正。某等醉，各指像以戲，自相配匹。即以其夕，三人同夢蔣侯遣傳教相聞，曰：「家子女並醜陋，而猥垂榮顧。」輒刻某日：「悉相奉迎。」某等以其夢指適異常，試往相問，而果各得此夢，符協如一。於是大懼。備三牲，詣廟謝罪乞哀。又俱夢蔣侯親來降已曰：「君等既已顧之，實貪，會對克期垂及，豈容方更中悔？」經少時並亡。會稽鄮縣東野有女子，姓吳，字望子，年十六，姿容可愛。其鄉里有解鼓舞神者，要之，便往。緣塘行，半路，忽見一貴人，端正非常。貴人乘船，挺力十餘，整頓令人問望子「欲何之？」具以事對。貴人云：「今正欲往彼，便可入船共去。」望子辭不敢。忽然不見。望子既拜神座，見向船中貴人，儼然端坐，即蔣侯像也。問望子「來何遲？」因擲兩橘與之。數數形見，遂隆情好。心有所欲，輒空中下之。嘗思噉鯉一雙，鮮鯉隨心而至。望子芳香，流聞數里，頗有神驗。一邑共事奉。經三年，望子忽生外意，神便絕往來。陳郡謝玉，為瑯邪內史，在京城，所在虎暴，殺人甚眾。有一人，以小船載年少婦，以大刀插著船，挾暮來至邏所，將出語云：「此間頃來甚多草穢，君載細小，作此輕行，大為不易。可止邏宿也。」相問訊既畢，邏將適還去。其婦上岸，便為虎將去﹔其夫拔刀大喚，欲逐之。先奉事蔣侯，乃喚求助。如此當行十里，忽如有一黑衣為之導，其人隨之，當復二十里，見大樹，既至一穴，虎子聞行聲，謂其母至，皆走出，其人即其所殺之。便拔刀隱樹側，住良久，虎方至，便下婦著地，倒牽入穴。其人以刀當腰斲斷之。虎既死，其婦故活。向曉，能語。問之，云：「虎初取，便負著背上，臨至而後下之。四體無他，止為草木傷耳。」扶歸還船，明夜，夢一人語之曰：「蔣侯使助汝，知否？」至家，殺豬祠焉。淮南全椒縣有丁新婦者，本丹陽丁氏女，年十六，適全椒謝家。其姑嚴酷，使役有程，不如限者，仍便笞捶不可堪。九月九日，乃自經死。遂有靈向，聞於民間。發言於巫祝曰：「念人家婦女，作息不倦，使避九月九日，勿用作事。」見形，著縹衣，戴青蓋，從一婢，至牛渚津，求渡。有兩男子，共乘船捕魚，乃呼求載。兩男子笑共調弄之。言：「聽我為婦，當相渡也。」丁嫗曰：「謂汝是佳人，而無所知。汝是人，當使汝入泥死﹔是鬼，使汝入水。」便卻入草中。須臾，有一老翁，乘船，載葦。嫗從索渡。翁曰：「船上無裝，豈可露渡？恐不中載耳。」嫗言無苦。翁因出葦半許，安處不著船中，徐渡之。至南岸，臨去，語翁曰：「吾是鬼神，非人也。自能得過，然宜使民間粗相聞知。翁之厚意，出葦相渡，深有慚感，當有以相謝者。若翁速還去，必有所見，亦當有所得也。」翁曰：「恐燥濕不至，何敢蒙謝。」翁還西岸，見兩男子覆水中。進前數里，有魚千數，跳躍水邊，風吹至岸上。翁遂棄葦，載魚以歸。於是丁嫗遂還丹陽。江南人皆呼為丁姑。九月九日，不用作事，咸以為息日也。今所在祠之。散騎侍郎王佑疾困，與母辭訣，既而聞有通賓者，曰：「某郡，某里，某人，嘗為別駕。」佑亦雅聞其姓字，有頃，奄然來至，曰：「與卿士類有自然之分，又州里情，便款然。今年國家有大事，出三將軍，分佈徵發吾等十餘人為趙公明府參佐，至此倉卒，見卿有高門大屋，故來投，與卿相得，大不可言。」佑知其鬼神，曰：「不幸疾篤，死在旦夕，遭卿，以性命相托。」答曰：「人生有死，此必然之事。死者不繫生時貴賤。吾今見領兵三千，須卿得度簿相付，如此地難得，不宜辭之。」佑曰：「老母年高，兄弟無有，一旦死亡，前無供養。」遂欷歔不能自勝。其人愴然曰：「卿位為常伯，而家無餘財，向聞與尊夫人辭訣，言辭哀苦，然則卿國士也，如何可令死。吾當相為。」因起去。明日，更來。其明日，又來。佑曰：「卿許活吾，當卒恩否？」答曰：「大老子業已許卿，當復相欺耶！」見其從者數百人，皆長二尺許，烏衣軍服，赤油為志。佑家擊鼓禱祀，諸鬼聞鼓聲，皆應節起舞，振袖颯颯有聲。佑將為設酒食。辭曰：「不須。」因復起去。謂佑曰：「病在人體中，如火。當以水解之。」因取一杯水，發被灌之。又曰：「為卿留赤筆十餘枝，在薦下，可與人使簪之。出入辟惡災，舉事皆無恙。」因道曰：「王甲、李乙，吾皆與之。」遂執佑手與辭。時佑得安眠，夜中忽覺，乃呼左右，令開被，「神以水灌我，將大沾濡。」開被。而信有水在上被之下，下被之上，不浸，如露之在荷。量之，得三升七合。於是疾三分愈二。數日，大除。凡其所道當取者，皆死亡。唯王文英，半年後乃亡。所道與赤筆人，皆經疾病及兵亂，皆亦無恙。初，有妖書云：「上帝以三將軍趙公明、鍾士季各督數鬼下取人。」莫知所在。佑病差，見此書，與所道趙公明合焉。漢下邳周式嘗至東海，道逢一吏，持一卷書，求寄載。行十餘里，謂式曰：「吾暫有所過，留書寄君船中，慎勿發之。」去後，式盜發現書，皆諸死人錄，下條有式名。須臾，吏還，式猶視書。吏怒曰：「故以相告，而忽視之？」式叩頭流血，良久，吏曰：「感卿遠相載，此書不可除卿名。今日已去，還家，三年勿出門，可得度也。勿道見吾書。」式還，不出，已二年餘，家皆怪之。鄰人卒亡，父怒，使往弔之。式不得已，適出門，便見此吏。吏曰：「吾令汝三年勿出，而今出門，知復奈何？吾求不見，連累為鞭杖，今已見汝，無可奈何。後三日，日中，當相取也。」式還，涕泣具道如此。父故不信。母晝夜與相守。至三日日中時，果見來取，便死。南頓張助，於田中種禾，見李核，欲持去，顧見空桑，中有土，因植種，以餘漿溉灌。後人見桑中反覆生李，轉相告語，有病目痛者，息陰下，言：「李君令我目愈，謝以一豚。」目痛小疾，亦行自愈。眾犬吠聲，盲者得視，遠近翕赫，其下車騎常數千百，酒肉滂沱。間一歲餘，張助遠出來還，見之，驚云：此有何神，乃我所種耳。」因就斲之。王莽居攝，劉京上言：「齊郡臨淄縣亭長辛當，數夢人謂曰：『吾，天使也。攝皇帝，當為真。即不信我，此亭中當有新井出。』亭長起視亭中，因有新井，入地百尺。」。