妖怪者，蓋精氣之依物者也。氣亂於中，物變於外，形神氣質，表裏之用也。本於五行，通於五事，雖消息升降，化動萬端，其於休咎之徵，皆可得域而論矣。夏桀之時厲山亡，秦始皇之時三山亡，周顯王三十二年宋大邱社亡，漢昭帝之末，陳留昌邑社亡。京房易傳曰：「山默然自移，天下兵亂，社稷亡也。」故會稽山陰瑯邪中有怪山，世傳本瑯邪東武海中山也，時天夜，風雨晦冥，旦而見武山在焉，百姓怪之，因名曰怪山，時東武縣山，亦一夕自亡去，識其形者，乃知其移來。今怪山下見有東武里，蓋記山所自來，以為名也。又交州脆州山移至青州。凡山徙，皆不極之異也。此二事未詳其世。尚書金縢曰：「山徙者，人君不用道，士賢者不興，或祿去，公室賞罰不由君，私門成群，不救，當為易世變號。」說曰：「善言天者，必質於人；善言人者，必本於天。」故天有四時，日月相推，寒暑迭代，其轉運也。和而為雨，怒而為風，散而為露，亂而為霧，凝而為霜雪，張而為虹蜺，此天之常數也。人有四肢五臟，一覺一寐，呼吸吐納，精氣往來，流而為榮衛，彰而為氣色，發而為聲音，此亦人之常數也。若四時失運，寒暑乖違，則五緯盈縮，星辰錯行，日月薄蝕，彗孛流飛，此天地之危診也。寒暑不時，此天地之蒸否也。石立，土踊，此天地之瘤贅也。山崩，地陷，此天地之癰疽也。衝風，暴雨，此天地之奔氣也。雨澤不降，川瀆涸竭，此天地之焦枯也。商紂之時，大龜生毛，兔生角，兵甲將興之象也。周宣王三十三年，幽王生，是歲，有馬化為狐。晉獻公二年，周惠王居於鄭，鄭人入王府，多脫化為蜮，射人。周隱王二年四月，齊地暴長長丈餘，高一尺五寸。京房易妖曰：「地四時暴長占：春、夏多吉，秋、冬多凶。」歷陽之郡，一夕淪入地中而為水澤，今麻湖是也。不知何時。運斗樞曰：「邑之淪陰，吞陽，下相屠焉。」周哀王八年，鄭有一婦人，生四十子，其二十人為人，二十人死。其九年，晉有豕生人。吳赤烏七年，有婦人一生三子。周烈王六年，林碧陽君之御人產二龍。魯嚴公八年，齊襄公田於貝邱，見豕，從者曰：「公子彭生也。」公怒射之，豕人立而唬，公懼墜車，傷足，喪屨。劉向以為近豕禍也。魯嚴公時，有內蛇與外蛇鬥鄭南門中。內蛇死。劉向以為近蛇孽也。京房易傳曰：「立嗣子疑，厥妖蛇居國門鬥。」魯昭公十九年，龍眾於鄭時門之外洧淵。劉向以為近龍孽也。京房易傳曰：「眾心不安，厥妖龍眾其邑中也。」魯定公元年，有九蛇繞柱，占，以為九世廟不祀，乃立煬宮。秦孝公二十一年，有馬生人。昭王二十年，牡馬生子而死。劉向以為皆馬禍也。京房易傳曰：「方伯分威，厥妖牡馬生子。上無天子，諸侯相伐，厥妖馬生人。」魏襄王十三年，有女子化為丈夫，與妻生子。京房易傳曰：「女子化為丈夫，茲謂陰昌，賤人為王。丈夫化為女子，茲謂陰勝陽，厥咎亡。」一曰：「男化為女宮刑濫，女化為男婦政行也。」秦孝文王五年，遊煦衍，有獻五足牛，時秦世大用民力，天下叛之。京房易傳曰：「興繇役，奪民時，厥妖牛生五足。」秦始皇二十六年，有大人長五丈，足履六尺，皆夷狄服，凡十二人，見於臨洮，乃作金人十二以象之。漢惠帝二年，正月癸酉旦，有兩龍現於蘭陵廷東里溫陵井中，至乙亥夜，去。京房易傳曰：「有德遭害，厥妖龍見井中。」又曰：「行刑暴惡，黑龍從井出。」漢文帝十二年，吳地有馬生角，在耳前，上向，右角長三寸，左角長二寸，皆大二寸。劉向以為馬不當生角，猶吳不當舉兵向上也，吳將反之變云。京房易傳曰：「臣易上，政不順，厥妖馬生角。茲謂賢士不足。」又曰：「天子親伐，馬生角。」文帝後元五年六月，齊雍城門外有狗生角。京房易傳曰：「執政失下，將害之，厥妖狗生角。」漢景帝元年九月，膠東下密人，年七十餘，生角，角有毛。京房易傳曰：「冢宰專政，厥妖人生角。」五行志以為人不當生角，猶諸侯不敢舉兵以向京師也。其後遂有七國之難。至晉武帝泰始五年，元城人，年七十，生角。殆趙王倫篡亂之應也。漢景帝三年，邯鄲有狗與彘交，是時趙王悖亂，遂與六國反，外結、匈奴以為援。五行志以為：犬，兵革失眾之占，豕，北方匈奴之象。逆言失聽，交於異類，以生害也。京房易傳曰：「夫婦不嚴，厥妖狗與豕交。茲謂反德，國有兵革。」景帝三年十一月，有白頸烏與黑烏群鬥楚國呂縣：白頸不勝，墮泗水中死者數千。劉向以為近白黑祥也。時楚王戊暴逆無道，刑辱申公，與吳謀反。烏群鬥者，師戰之象也。白頸者小，明小者敗也。墮於水者，將死水地。王戊不悟，遂舉兵應吳，與漢大戰，兵敗而走，至於丹徒。為越人所斬，墮泗水之效也。京房易傳曰：「逆親親，厥妖白黑烏鬥於國中。」燕王旦之謀反也，又有一烏，一鵲，鬥於燕宮中池上，烏墮池死。五行志以為楚、燕皆骨肉，藩臣驕恣，而謀不義，俱有烏鵲鬥死之祥。行同而占合，此天人之明表也。燕陰謀未發，獨王自殺於宮，故一烏而水色者死；楚炕陽舉兵，軍師大敗於野，故烏眾而金色者死：天道精微之效也。京房易傳曰：「顓征劫殺，厥妖烏鵲鬥。」景帝十六年，梁孝王田北山，有獻牛，足上出背上者。劉向以為近牛禍，內則思慮霿亂，外則土功過制，故牛禍作。足而出於背，下奸上之象也。漢武帝太始四年七月，趙有蛇從郭外入，與邑中蛇鬥孝文廟下。邑中蛇死。後二年秋，有衛太子事，自趙人江充起。漢昭帝元鳳元年九月，燕有黃鼠銜其尾舞王宮端門中。王往視之，鼠舞如故。王使吏以酒脯祠鼠，舞不休。一日一夜，死。時燕王旦謀反，將死之象也。京房易傳曰：「誅不原情，厥妖鼠舞門。」昭帝元鳳三年正月，泰山蕪萊山南洶洶有數千人聲。民往視之，有大石自立，高丈五尺，大四十八圍，入地深八尺，三石為足。石立後，有白烏數千集其旁。宣帝中興之瑞也。昭帝時上林苑中，大柳樹斷仆地，一朝起立，生枝葉，有蟲食其葉，成文字，曰：「公孫病已立。」昭帝時昌邑王賀見大白狗，冠「方山冠」而無尾。至熹平中，省內冠狗帶綬以為笑樂，有一狗突出，走入司空府門，或見之者，莫不驚怪。京房易傳曰：「君不正，臣欲篡，厥妖狗冠出朝門。」漢宣帝黃龍元年，未央殿輅軨中雌雞化為雄，毛衣變化，而不鳴，不將，無距。元帝初元元年，丞相府史家雌雞伏子，漸化為雄，冠距鳴將。至永光中有獻雄雞生角者。五行志以為王氏之應。京房易傳曰：「賢者居明夷之世，知時而傷或眾在位，厥妖雞生角。」又曰：「婦人專政，國不靜，牝雞雄鳴，主不榮。」宣帝之世，燕、岱之閒，有三男共取一婦，生四子，及至將分妻子而不可均，乃致爭訟。廷尉范延壽斷之曰：「此非人類，當以禽獸從母不從父也。」請戮三男，以兒還母。宣帝嗟嘆曰：「事何必古，若此，則可謂當於理而厭人情也。」延壽蓋見人事而知用刑矣，未知論人妖將來之驗也。漢元帝永光二年八月，天雨草，而葉相樛結，大如彈丸。至平帝元始三年正月，天雨草，狀如永光時。京房易傳曰：「君吝於祿，信衰，賢去，厥妖天雨草。」元帝建昭五年，兗州刺史浩賞，禁民私所自立社。山陽橐茅鄉社有大槐樹，吏伐斷之，其夜樹復立故處。說曰：「凡枯斷復起，皆廢而復興之象也。」是世祖之應耳。漢成帝建始四年九月，長安城南，有鼠銜黃稿柏葉，上民冢柏及榆樹上為巢，桐柏為多，巢中無子，皆有乾鼠矢數升。時議臣以為恐有水災。鼠盜竊小蟲，夜出，晝匿，今正晝去穴而登木，象賤人將居貴顯之占。桐柏，衛思后園所在也，其後趙后自微賤登至尊，與衛后同類，趙后終無子，而為害。明年，有鳶焚巢殺子之象云。京房易傳曰：「臣私祿罔干，厥妖鼠巢。」成帝河平元年，長安男子石良、劉音相與同居，有如人狀，在其室中，擊之，為狗，走出。去後，有數人披甲，持弓弩至良家。良等格擊，或死，或傷，皆狗也。自二月至六月，乃止。其於洪範，皆犬禍，言不從之咎也。成帝河平元年二月庚子，泰山山桑谷，有鳶焚其巢。男子孫通等聞山中群鳥鳶鵲聲，往視之，見巢燃，盡墮池中，有三鳶鷇，燒死。樹大四圍，巢去地五丈五尺。易曰：「鳥焚其巢，旅人先笑後號咷。」後卒成易世之禍云。成帝鴻嘉四年秋，雨魚於信都，長五寸以下。至永始元年春，北海出大魚，長六丈，高一丈，四枚。哀帝建平三年，東萊平度出大魚，長八丈，高一丈一尺，七枚。皆死。靈帝熹平二年，東萊海出大魚二枚，長八九丈，高二丈餘。京房易傳曰：「海數見巨魚，邪人進，賢人疏。」成帝永始元年二月，河南街郵樗樹生枝，如人頭，眉目鬚皆具，亡髮耳。至哀帝建平三年十月，汝南西平遂陽鄉有材仆地生枝，如人形，身青黃色，面白，頭有髭髮，稍長大，凡長六寸一分。京房易傳曰：「王德衰，下人將起，則有木生為人狀」。其後有王莽之篡。成帝綏和二年二月，大廄馬生角，在左耳前，圍長各二寸。是時王莽為大司馬，害上之萌，自此始矣。成帝綏和二年三月，天水平襄有燕生雀，哺食至大，俱飛去。京房易傳曰：「賊臣在國，厥咎燕生雀，諸侯銷。」又曰：「生非其類，子不嗣世。」漢哀帝建平三年，定襄有牡馬生駒三足，隨群飲食，五行志以為：馬，國之武用。三足，不任用之象也。哀帝建平三年，零陵有樹僵地，圍一丈六尺，長十丈七尺，民斷其本，長九尺餘，皆枯，三月，樹卒自立故處。京房易傳曰：「棄正，作淫，厥妖本斷自屬。妃后有顓，木仆，反立，斷枯，復生。」哀帝建平四年四月，山陽方與女子田無嗇生子，未生二月前，兒啼腹中，及生，不舉，葬之陌上。後三日，有人過，聞兒啼聲。母因掘收養之。哀帝建平四年夏，京師郡國民聚會里巷阡陌，設張博具歌舞，嗣西王母。又傳書曰：「母告百姓：佩此書者，不死。不信我言，視門樞下，當有白髮。」至秋乃止。哀帝建平中，豫章有男子化為女子，嫁為人婦，生一子。長安陳鳳曰：「陽變為陰，將亡；繼嗣，自相生之象」。一曰：「嫁為人婦，生一子者，將復一世，乃絕。」故後哀帝崩，平帝沒，而王莽篡焉。漢平帝元始元年二月，朔方廣牧女子趙春病死，既棺殮，積七日，出在棺外。自言見夫死父，曰：「年二十七，汝不當死。」太守譚以聞，說曰：「至陰為陽，下人為上。厥妖人死復生。」其後王莽篡位。漢平帝元始元年六月，長安有女子生兒：兩頭，兩頸面，俱相向；四臂，共胸，俱前向；尻上有目，長二寸所。京房易傳曰：「暌孤見豕負塗，厥妖人生兩頭，下相攘。善妖，亦同人。若六畜，首目在下。」茲謂亡上，政將變更。厥妖之作，以譴失正，各象其類。兩頸，下不一也。手多，所任邪也。足少，下不勝任，或不任下也。凡下體生于上，不敬也；上體生于下，媟瀆也。生非其類，婬亂也；人生而大，上速成也；生而能言，好虛也。群妖推此類。不改，乃成凶也。漢章帝元和元年，代郡高柳烏生子，三足，大如雞，色赤，頭有角，長寸餘。漢桓帝即位，有大蛇見德陽殿上。洛陽市令淳于翼曰：「蛇有鱗，甲兵之象也；見於省中，將有椒房大臣受甲兵之象也。」乃棄官遁去。到延熹二年，誅大將軍梁冀，捕治家屬，揚兵京師也。漢桓帝建和三年秋七月，北地廉雨肉，似羊肋，或大如手。是時梁太后攝政，梁冀專權，擅殺，誅太尉李固、杜喬，天下冤之。其後，梁氏誅滅。漢桓帝元嘉中，京都婦女作「愁眉」「啼粧」「墮馬髻」「折腰步」「齲齒笑。」「愁眉」者，細而曲折。「啼七」者，薄拭目下若啼處。「墮馬髻」者，作一邊。「折腰步」者，足不在下體。「齲齒笑」者，若齒痛，樂不欣欣。始自大將軍梁冀妻孫壽所為，京都翕然，諸夏效之。天戒若曰：「兵馬將往收捕：婦女憂愁，踧眉啼哭；吏卒掣頓，折其腰脊，令髻邪傾；雖強語笑，無復氣味也。」到延熹二年，冀舉宗合誅。桓帝延熹五年，臨沅縣有牛生雞，兩頭四足。漢靈帝數遊戲於西園中，令後宮采女為客舍主人，身為估服，行至舍，問采女下酒食，因共飲食，以為戲樂。是天子將欲失位，降在皂隸之謠也。其後天下大亂。古志有曰：「赤厄三七。」三七者經二百一十載，當有外戚之篡。丹眉之妖，篡盜短祚，極于三六，當有飛龍之秀，興復祖宗。又歷三七，當復有黃首之妖，天下大亂矣。自高祖建業，至於平帝之末，二百一十年，而王莽篡，蓋因母后之親。十八年而山東賊樊子都等起，實丹其眉，故天下號曰「赤眉。」於是光武以興祚，其名曰秀。至於靈帝中平元年，而張角起，置三十六方，徒眾數十萬，皆是黃巾，故天下號曰「黃巾賊，」至今道服，由此而興。初起於鄴，會於真定，誑感百姓曰：「蒼天已死，黃天立。歲名甲子年，天下大吉。」起於鄴者，天下始業也，會於真定也。小民相向跪拜趨信。荊、揚尤甚。乃棄財產，流沈道路，死者無數。角等初以二月起兵，其冬十二月悉破。自光武中興至黃巾之起，未盈二百一十年，而天下大亂。漢祚廢絕，實應三七之運。靈帝建寧中，男子之衣好為長服，而下甚短；女子好為長裾，而上甚短。是陽無下而陰無上，天下未欲平也。後遂大亂。靈帝建寧三年春，河內有婦食夫，河南有夫食婦。夫婦陰陽，二儀有情之深者也。今反相食，陰陽相侵，豈特日月之眚哉。靈帝既沒，天下大亂，君有妄誅之暴，臣有劫弒之逆，兵革相殘，骨肉為讎，生民之禍極矣。故人妖為之先作。而恨不遭辛有、屠乘之論，以測其情也。靈帝熹平二年六月，雒陽民訛言：虎賁寺東壁中，有黃人，形容鬚眉良是。觀者數萬。省內悉出，道路斷絕。到中平元年二月，張角兄弟起兵冀州，自號「黃天」。三十六方，四面出和。將帥星布，吏士外屬。因其疲餧牽而勝之。靈帝熹平三年，右校別作中，有兩樗樹，皆高四尺所，其一枝宿昔暴長，長一丈餘，麤大一圍，作胡人狀，頭目鬢鬚髮俱具。其五年，十月壬午，正殿側有槐樹，皆六七圍，自拔，倒豎，根上枝下。又中平中長安城西北六七里，空樹中，有人面，生鬢。其於洪範皆為木不曲直。靈帝光和元年，南宮侍中寺雌雞欲化為雄，一身毛皆似雄，但頭冠尚未變。靈帝光和二年，洛陽上西門外女子生兒：兩頭，異肩，共胸，俱前。向以為不祥，墮地，棄之。自是之後，朝廷霿亂，政在私門，上下無別，二頭之象。後董卓戮太后。被以不孝之名，放廢天子，後復害之，漢元以來，禍莫踰此。光和四年，南宮中黃門寺有一男子，長九尺，服白衣，中黃門解步呵問：「汝何等人？」白衣妄入宮掖，曰：「我梁伯夏。後天使我為天子。」步欲前收之，因忽不見。光和七年陳留、濟陽、長垣、濟陰、東郡、冤句、離狐界中路邊生草，悉作人狀，操持兵弩；牛馬龍蛇鳥獸之形，白黑各如其色，羽毛頭目足翅皆備，非但彷彿，像之尤純。舊說曰：「近草妖也。」是歲有黃巾賊起，漢遂微弱。靈帝中平元年六月壬申，雒陽男子劉倉，居上西門外，妻生男，兩頭共身。至建安中，女子生男，亦兩頭共身。中平三年八月中，懷陵上有萬餘雀，先極悲鳴，已因亂鬥，相殺，皆斷頭懸著樹枝枳棘。到六年，靈帝崩。夫陵者，高大之象也；雀者，爵也。天戒若曰：「諸懷爵祿而尊厚者，還自相害，至滅亡也。」漢時，京師賓婚嘉會，皆作「魁櫑，」酒酣之後，續以「挽歌。」「魁櫑，」喪家之樂；「挽歌，」執紼相偶和之者。天戒若曰：「國家當急殄悴，諸貴樂皆死亡也。」自靈帝崩後，京師壞滅，戶有兼屍，蟲而相食者，「魁櫑」「挽歌」斯之效乎？靈帝之末，京師謠言曰：「侯非侯，王非王。千乘萬騎上北邙。」到中平六年，史侯登躡至尊，獻帝未有爵號，為中常侍段珪等所執，公卿百僚，皆隨其後，到河上，乃得還。漢獻帝初平中，長沙有人姓桓氏，死，棺斂月餘，其母聞棺中有聲，發之，遂生。占曰：「至陰為陽，下人為上。」其後曹公由庶士起。獻帝建安七年，越雋有男子化為女子，時周群上言：哀帝時亦有此變，將有易代之事。至二十五年，獻帝封山陽公。建安初荊州童謠曰：「八九年間始欲衰，至十三年無孑遺。」言自中興以來，荊州獨全；及劉表為牧，民有豐樂；至建安九年，當始衰。始衰者，謂劉表妻死，諸將並零落也。十三年無孑遺者，表當又死，因以喪敗也。是時華容有女子，忽啼呼曰：「將有大喪。」言語過差，縣以為妖言，繫獄，月餘，忽於獄中哭曰：「劉荊州今日死。華□□□□□(編者按：原缺。)里即遣馬里驗視，而劉表果死。縣乃出之。續又歌吟曰：「不意李立為貴人。」後無幾，曹公平荊州，以涿郡李立，字建賢，為荊州刺史。建安二十五年正月，魏武在洛陽起建始殿，伐濯龍樹而血出。又掘徒梨，根傷，而血出。魏武惡之，遂寢疾，是月崩，是歲，為魏武黃初元年。魏黃初元年，未央宮中有鷹，生燕巢中，口爪俱赤。至青龍中，明帝為淩霄閣，始搆，有鵲巢其上。帝以問高堂隆，對曰：「詩云：『惟鵲有巢，惟鳩居之。』今興起宮室，而鵲來巢，此宮室未成，身不得居之象也。」魏齊王嘉平初，白馬河出妖馬，夜過官牧邊鳴呼，眾馬皆應；明日，見其跡，大如斛，行數里，還入河。魏景初元年，有燕生巨鷇于衛國李蓋家，形若鷹，吻似燕。高堂隆曰：「此魏室之大異，宜防鷹揚之臣，於蕭牆之內。」其後宣帝起，誅曹爽，遂有魏室。蜀景耀五年，宮中大樹無故自折。譙周深憂之，無所與言，乃書柱曰：「眾而大，期之會。具而授，若何復。」言：曹者，大也。眾而大，天下其當會也。具而授，如何復有立者乎。蜀既亡，咸以周言為驗。吳孫權太元元年八月朔，大風，江海涌溢，平地水深八尺，拔高陵樹二千株，石碑差動，吳城兩門飛落。明年權死。吳孫亮五鳳元年六月，交阯稗草化為稻。昔三苗將亡，五穀變種。此草妖也。其後亮廢。吳孫亮五鳳二年五月，陽羨縣離里山大石自立。是時孫皓承廢故之家得復其位之應也。吳孫休永安四年，安吳民陳焦死，七日，復生，穿冢出烏程。孫皓承廢故之家得位之祥也。孫休後，衣服之制，上長，下短，又積領五六，而裳居一二。蓋上饒奢，下儉逼，上有餘，下不足之象也。