初，漢元、成之世，先識之士有言曰：「魏年有和，當有開石於西三千餘里，繫五馬，文曰：『大討曹。』」及魏之初興也，張掖之柳谷，有開石焉：始見於建安，形成於黃初，文備於太和，周圍七尋，中高一仞，蒼質素章：龍、馬、鱗、鹿、鳳凰、仙人之象，粲然咸著。此一事者，魏、晉代興之符也。至晉泰始三年，張掖太守焦勝上言：以留郡本國圖，校今石文，文字多少不同，謹具圖上。案其文有五馬象：其一，有人平上幘，執戟而乘之。其一，有若馬形而不成，其字有金，有中，有大司馬，有王，有大吉，有正，有開壽。其一，成行，曰：金當取之。晉武帝泰始初，衣服上儉，下豐，著衣者皆厭腰。此君衰弱，臣放縱之象也。至元康末，婦人出兩襠，加乎交領之上。此內出外也。為車乘者，苟貴輕細，又數變易其形，皆以白篾為純。蓋古喪車之遺象。晉之禍徵也。胡牀，貊盤，翟之器也。羌煮，貊炙，翟之食也。自太始以來，中國尚之。貴人，富室，必留其器。吉享嘉賓，皆以為先。戎翟侵中國之前兆也。晉太康四年，會稽郡蟛蚑及蟹，皆化為鼠。其眾覆野。大食稻，為災。始成，有毛肉而無骨，其行不能過田，數日之後，則皆為牝。太康五年正月，二龍見武庫井中。武庫者，帝王威御之器，所寶藏也﹔屋宇邃密，非龍所處。是後七年，藩王相害﹔二十八年，果有二胡，僭竊神器，皆字曰龍。晉武帝太康六年，南陽獲兩足虎。虎者，陰精而居乎陽，金獸也。南陽，火名也。金精入火，而失其形，王室亂之妖也。其七年十一月景辰，四角獸見於河間。天戒若曰：「角，兵象也。四者，四方之象。當有兵革起於四方。」後河間王遂連四方之兵，作為亂階。太康九年，幽州塞北有死牛頭語。時帝多疾病，深以後事為念，而付托不以至公，思瞀亂之應也。太康中，有鯉魚二枚，現武庫屋上。武庫，兵府﹔魚有鱗甲，亦是兵之類也。魚既極陰，屋上太陽，魚現屋上，象至陰以兵革之禍干太陽也。及惠帝初，誅皇后父楊駿，矢交宮闕，廢后為庶人，死於幽宮。元康之末，而賈后專制，謗殺太子，尋亦誅廢。十年之間，母后之難再興，是其應也。自是禍亂構矣。京房易妖曰：「魚去水，飛入道路，兵且作。」初，作屐者：婦人圓頭，男子方頭。蓋作意欲別男女也。至太康中，婦人皆方頭屐，與男無異，此賈后專妒之徵也。晉時，婦人結髮者，既成，以繒急束其環，名曰「擷子髻」。始自宮中，天下翕然化之也。其末年，遂有懷、惠之事。太康中，天下為「晉世寧」之舞。其舞，抑手以執杯盤，而反覆之。歌曰：「晉世寧舞，杯盤反覆。」至危也。杯盤，酒器也，而名曰「晉世寧」者，言時人苟且飲食之間，而其智不可及遠，如器在手也。太康中，天下以氈為絔頭，及絡帶褲口。於是百姓咸相戲曰：「中國其必為胡所破也。夫氈，胡之所產者也，而天下以為絔頭，帶身，褲口，胡既三制之矣，能無敗乎？」太康末，京、洛為「折楊柳」之歌。其曲始有兵革苦辛之辭，終以擒獲斬截之事。自後楊駿被誅，太后幽死，楊柳之應也。晉武帝太熙元年，遼東有馬生角，在兩耳下，長三寸。及帝宴駕，王室毒於兵禍。晉惠帝元康中，婦人之飾有五佩兵。又以金、銀、象、角、玳瑁之屬，為斧、鉞、戈、戟而載之，以當笄。男女之別，國之大節故服食異等。今婦人而以兵器為飾，蓋妖之甚者也。於是遂有賈后之事。晉元康三年閏二月，殿前六鐘皆出涕，五刻乃止。前年，賈后殺楊太后於金墉城，而賈后為惡不悛，故鐘出涕，猶傷之也。惠帝之世，京、洛有人，一身而男女二體，亦能兩用人道，而性尤好淫。天下兵亂，由男女氣亂，而妖形作也。惠帝元康中，安豐有女子，曰周世寧，年八歲，漸化為男。至十七八，而氣性成。女體化而不盡，男體成而不徹，留妻而無子。元康五年三月，臨淄有大蛇，長十許丈，負二小蛇，入城北門，逕從市入漢陽城景王祠中，不見。元康五年三月，呂縣有流血，東西百餘步，其後八載，而封雲亂徐州，殺傷數萬人。元康七年，霹靂破城南高禖石。高禖，宮中求子祠也。賈后妒忌，將殺懷、愍，故天怒賈后將誅之應也。元康中，天下始相效為烏杖，以柱掖其後，稍施其鐓，住則植之。及懷、愍之世，王室多故，而中都喪敗，元帝以藩臣樹德東方，維持天下，柱掖之應也。元康中，貴游子弟，相與為散髮、倮身之飲，對弄婢妾。逆之者傷好，非之者負譏。希世之士，恥不與焉。胡狄侵中國之萌也。其後遂有二胡之亂。惠帝太安元年，丹陽湖熟縣夏架湖，有大石浮二百步而登岸，百姓驚歎相告曰：「石來尋。」而石冰入建鄴。太安元年四月，有人自雲龍門入殿前，北面再拜，曰：「我當作中書監。」即收斬之。禁庭尊秘之處，今賤人竟入，而門衛不覺者，宮室將虛，下人踰上之妖也。是後帝遷長安，宮闕遂空焉。太安中江夏功曹張騁所乘牛，忽言曰：「天下方亂，吾甚極為，乘我何之？」騁及從者數人皆驚怖。因紿之曰：「令汝還，勿復言。」乃中道還，至家，未釋駕。又言曰：「歸何早也？」騁益憂懼，秘而不言。安陸縣有善卜者，騁從之卜。卜者曰：「大凶。非一家之禍，天下將有兵起。一郡之內，皆破亡乎！」騁還家，牛又人立而行。百姓聚觀。其秋張昌賊起。先略江夏，誑曜百姓，以漢祚復興，有鳳凰之瑞，聖人當世。從軍者皆絳抹頭，以彰火德之祥，百姓波蕩，從亂如歸。騁兄弟並為將軍都尉。未幾而敗。於是一郡破殘，死傷過半，而騁家族矣。京房易妖曰：「牛能言，如其言占吉凶。」元康、太安之間，江、淮之域，有敗屩自聚於道，多者至四五十量。人或散去之，投林草中，明日視之，悉復如故。或云：「見貓銜而聚之。」世之所說：「屩者，人之賤服。而當勞辱下民之象也。敗者，疲弊之象也。道者，地里四方所以交通，王命所由往來也。今敗屩聚於道者，象下民疲病，將相聚為亂，絕四方而壅王命也。」晉惠帝永興元年，成都王之攻長沙也，反軍於鄴，分外陳兵。是夜，戟鋒皆有火光，遙望如懸燭，就視，則亡焉。其後終以敗亡。晉懷帝永嘉元年，吳郡吳縣萬詳婢，生一子，鳥頭，兩足，馬蹄，一手，無毛，尾黃色，大如碗。永嘉五年，枹罕令嚴根婢，產一龍，一女，一鵝。京房易傳曰：「人生他物，非人所見者，皆為天下大兵。」時帝承惠帝之後，四海沸騰，尋而陷於平陽，為逆胡所害。永嘉五年，吳郡嘉興張林家，有狗忽作人言曰：「天下人俱餓死。」於是果有二胡之亂，天下饑荒焉。永嘉五年十一月，有蝘鼠出延陵，郭璞筮之，遇臨之益，曰：「此郡之東縣，當有妖人欲稱制者。尋亦自死矣。」永嘉六年正月，無錫縣欻有四枝茱萸樹，相樛而生，狀若連理。先是，郭璞筮延陵蝘鼠，遇臨之益，曰：「後當復有妖樹生，若瑞而非，辛螫之木也。儻有此，東西數百里，必有作逆者。」及此生木，其後吳興徐馥作亂，殺太守袁琇。永嘉中壽春城內有豕生人，兩頭而不活。周馥取而觀之。識者云：「豕，北方畜，胡狄象。兩頭者，無上也。生而死，不遂也。」天戒若曰：「易生專利之謀，將自致傾覆也。」俄為元帝所敗。永嘉中，士大夫競服生箋單衣。識者怪之，曰：「此古練纕之布，諸侯所以服天子也。今無故服之，殆有應乎！」其後懷、愍晏駕。昔魏武軍中無故作白帢，此縞素凶喪之徵也。初，橫縫其前以別後，名之曰「顏帢」，傳行之。至永嘉之間，稍去其縫，名「無顏帢」，而婦人束髮，其緩彌甚，紒之堅不能自立，髮被於額，目出而已。無顏者，愧之言也。覆額者，慚之貌也。其緩彌甚者，言天下亡禮與義，放縱情性，及其終極，至於大恥也。其後二年，永嘉之亂，四海分崩，下人悲難，無顏以生焉。晉愍帝建興四年，西都傾覆，元皇帝始為晉王四海宅心。其年十月二十二日，新蔡縣吏任喬妻胡氏年二十五，產二女，相向，腹心合，自腰以上，臍以下。各分。此蓋天下未一之妖也。時內史呂會上言：「按瑞應圖云：『異根同體，謂之連理。異畝同潁，謂之嘉禾。』草木之屬，猶以為瑞﹔今二人同心，天垂靈象。故易云：『二人同心，其利斷金。』休顯見生於陳東之中，蓋四海同心之瑞。不勝喜躍。謹畫圖上。」時有識者哂之。君子曰：「知之難也。以臧文仲之才，獨祀爰居焉。布在方冊，千載不忘。故士不可以不學。古人有言：木無枝謂之瘣，人不學謂之瞽。當其所蔽，蓋闕如也。可不勉乎？」晉元帝建武元年六月，揚州大旱﹔十二月，河東地震。去年十二月，斬督運令史淳于伯，血逆深上柱二丈三尺，旋復下深四尺五寸。是時淳于伯冤死，遂頻旱三年。刑罰妄加，群陰不附，則陽氣勝之。罰，又冤氣之應也。晉元帝建武元年七月，晉陵東門，有牛生犢，一體兩頭。京房易傳曰：「牛生子，二首，一身，天下將分之象也。」元帝太興元年四月，西平地震，湧水出。十二月，廬陵、豫章、武昌、西陵地震，湧水出，山崩。此王敦陵上之應也。太興元年，三月武昌太守王諒，有牛生子，兩頭，八足，兩尾，共一腹。不能自生，十餘人以繩引之。子死，母活。其三年後，苑中有牛生子，一足三尾，生而即死。太興二年，丹陽郡吏濮陽演馬生駒，兩頭，自項前別。生而死。此政在私門二頭之象也。其後王敦陵上。太興初，有女子，其陰在腹，當臍下。自中國來，至江東。其性淫而不產。又有女子，陰在首。居在揚州。亦性好淫。京房易妖曰：「人生子，陰在首，則天下大亂。若在腹，則天下有事。若在背，則天下無後。」太興中王敦鎮武昌，武昌災，火起，興眾救之，救於此，而發於彼，東西南北數十處俱應，數日不絕，舊說所謂「濫災妄起，雖興師不能救之」之謂也。此臣而行君，亢陽失節。是時王敦陵上，有無君之心，故災也。太興中兵士以絳囊縛紒。識者曰：「紒在首，為乾，君道也，囊者，為坤，臣道也。今以朱囊縛紒，臣道侵君之象也，為衣者上帶短纔至於掖﹔著帽者，又以帶縛項，下逼上，上無地也。為褲者，直幅，無口，無殺，下大之象也。」尋而王敦謀逆，再攻京師。太興四年，王敦在武昌，鈴下儀仗生花，如蓮花，五六日而萎落。說曰：「易說：『枯楊生花，何可久也。』今狂花生枯木，又在鈴閣之間，言威儀之富，榮華之盛，皆如狂花之發，不可久也。」其後王敦終以逆，命加戮其屍。舊為羽扇柄者，刻木象其骨形，列羽用十，取全數也。初，王敦南征，始改為長柄，下出，可捉。而減其羽，用八。識者尤之曰：「夫羽扇，翼之名也。創為長柄，將執其柄以制其羽翼也。改十為八，將未備奪已備也。此殆敦之擅權，以制朝廷之柄，又將以無德之材，欲竊非據也。」晉明帝太寧初，武昌有大蛇，常居故神祠空樹中，每出頭從人受食。京房易傳曰：「蛇見於邑，不出三年，有大兵，國有大憂。」尋有王敦之逆。