泰山之東，有澧泉，其形如井，本體是石也。欲取飲者，皆洗心志，跪而挹之，則泉出如飛，多少足用，若或污漫，則泉止焉。蓋神明之嘗志者也。二華之山，本一山也，當河，河水過之，而曲行；河神巨靈，以手擘開其上，以足蹈離其下，中分為兩，以利河流。今觀手跡於華岳上，指掌之形具在；腳跡在首陽山下，至今猶存。故張衡作西京賦所稱「巨靈贔屭，高掌遠蹠，以流河曲」，是也。漢武徙南嶽之祭於廬江灊縣霍山之上，無水，廟有四鑊，可受四十斛，至祭時，水輒自滿，用之，足了，事畢，即空，塵土樹葉，莫之污也。積五十歲，歲作四祭，後但作三祭，一鑊自敗。樊東之口，有樊山，若天旱，以火燒山，即至大雨。今往有驗。空乘之地，今名為孔寶，在魯南，山之穴外，有雙石，如桓楹起立，高數丈。魯人弦歌祭祀，穴中無水，每當祭時，灑掃以告，輒有清泉自石間出，足以周事。既已，泉亦止。其驗至今存焉。湘穴中有黑土，歲大旱，人則共壅水以塞此穴；穴淹，則大雨立至。秦惠王二十七年，使張儀築成都城，屢頹。忽有大龜浮於江，至東子城東南隅而斃。儀以問巫。巫曰：「依龜築之。」便就，故名龜化城。由拳縣，秦時長水縣也。始皇時童謠曰：「城門有血，城當陷沒為湖。」有嫗聞之，朝朝往窺。門將欲縳之。嫗言其故。後門將以犬血塗門，嫗見血，便走去。忽有大水，欲沒縣。主簿令幹入白令，令曰：「何忽作魚？」幹曰：「明府亦作魚。」遂淪為湖。秦時，築城於武周塞內，以備胡，城將成，而崩者數焉。有馬馳走，周旋反覆，父老異之，因依馬跡以築城，城乃不崩。遂名馬邑。其故城今在朔州。漢武帝鑿昆明池，極深，悉是灰墨，無復土。舉朝不解。以問東方朔。朔曰：「臣愚不足以知之。」曰：「試問西域人。」帝以朔不知，難以移問。至後漢明帝時，西域道人入來洛陽，時有憶方朔言者，乃試以武帝時灰墨問之。道人云：「經云：『天地大劫將盡，則劫燒。』此劫燒之餘也。」乃知朔言有旨。臨汜縣有廖氏，世老壽。後移居，子孫輒殘折。他人居其故宅，復累世壽。乃知是宅所為。不知何故。疑井水赤。乃掘井左右，得古人埋丹砂數十斛；丹汁入井，是以飲水而得壽。江東名「餘腹」者：昔吳王闔閭江行，食膾，有餘，因棄中流，悉化為魚；今魚中有名「吳王膾餘」者，長數寸，大者如箸，猶有膾形。蟛𧑅，蠏也。嘗通夢於人，自稱「長卿」。今臨海人多以「長卿」呼之。南方有蟲，名「𧑒𧍪」，一名「𧍡蠋」，又名「青蚨」。形似蟬而稍大，味辛美，可食。生子必依草葉，大如蠶子，取其子，母即飛來，不以遠近，雖潛取其子，母必知處。以母血塗錢八十一文，以子血塗錢八十一文：每市物。或先用母錢，或先用子錢，皆復飛歸。輪轉無已。故淮南子術以之還錢，名曰「青蚨。」土蜂，名曰「蜾蠃」，今世謂「𧊭𧒱」、「細腰」之類。其為物雄而無雌，不交，不產；常取桑蟲或阜螽子育之，則皆化成己子。亦或謂之「螟蛉。」詩曰：「螟蛉有子，蜾蠃負之」，是也。木蠹，生蟲，羽化為蝶。蝟多刺，故不使超踰楊柳。崑崙之㠊，地首也，是惟帝之下都，故其外絕以弱水之深，又環以炎火之山。山上有鳥獸草木，皆生育滋長於炎火之中；故有「火澣布」，非此山草木之皮枲，則其鳥獸之毛也。漢世西域舊獻此布，中閒久絕。至魏初時，人疑其無有。文帝以為火性酷裂，無含生之氣，著之典論，明其不然之事，絕智者之聽。及明帝立，詔三公曰：「先帝昔著典論，不朽之格言，其刊石於廟門之外及太學，與『石經』並以永示來世。」至是，西域使人獻「火浣布」袈裟，於是刊滅此論，而天下笑之。夫金之性一也，以五月丙午日中鑄，為「陽燧」，以十一月壬子夜半鑄，為「陰燧」。漢靈帝時，陳留蔡邕，以數上書陳奏，忤上旨意，又內寵惡之，慮不免，乃亡命江海，遠跡吳會。至吳，吳人有燒桐以爨者，邕聞火烈聲，曰：「此良材也。」因請之，削以為琴，果有美音。而其尾焦，因名「焦尾琴」。蔡邕嘗至柯亭，以竹為椽，邕仰盼之，曰：「良竹事。」取以為笛，發聲遼亮。一云：「邕告吳人曰：『吾昔嘗經會稽高遷亭，見屋東間第十六竹椽可為笛，取用，果有異聲。』」。