漢和熹鄧皇后，嘗夢登梯以捫天，體蕩蕩正清滑，有若鐘乳狀。乃仰嗡飲之。以訊諸占夢。言：「堯夢攀天而上，湯夢及天砥之，斯皆聖王之前占也。吉不可言。」孫堅夫人吳氏，孕而夢月入懷。已而生策。及權在孕，又夢日入懷。以告堅曰：「妾昔懷策，夢月入懷；今又夢日，何也？」堅曰：「日月者，陰陽之精，極貴之象，吾子孫其興乎。」漢蔡茂字子禮，河內懷人也。初在廣漢，夢坐大殿，極上有禾三穗。茂取之，得其中穗，輒復失之。以問主簿郭賀。賀曰：「大殿者，官府之形象也。極而有禾，人臣之上祿也。取中穗，是中台之象也。於字，『禾』『失』為『秩』，雖曰失之，乃所以祿也。兗職中闕，君其補之。」旬月，而茂徵焉。周擥嘖者，貧而好道，失婦夜耕，困，息臥。夢天公過而哀之，敕外有以給與。司命按錄籍，云：「此人相貧，限不過此。惟有張車子，應賜祿千萬。車子未生，請以借之。」天公曰：「善。」曙覺，言之。於是夫婦戮力，晝夜治生，所為輒得，貲至千萬。先時，有張嫗者，嘗往周家傭賃，野合，有身，月滿，當孕，便遣出外，駐車屋下，產得兒。主人往視，哀其孤寒，作粥糜食之。問：「當名汝兒作何？」嫗曰：「今在車屋下而生，夢天告之，名為車子。」周乃悟曰：「吾昔夢從天換錢，外白以張車子錢貸我，必是子也。財當歸之矣。」自是居日衰減，車子長大，富於周家。夏陽盧汾，字士濟，夢入蟻穴，見堂宇三間，勢甚危豁，題其額，曰：審雨堂。吳選曹令史劉卓，病篤，夢見一人，以白越單衫與之，言曰：「汝著衫，污，火燒，便潔也。」卓覺，果有衫在側。污，輒火浣之。淮南書佐劉雅，夢見青刺蜴從屋落其腹內，因苦腹痛病。後漢張奐為武威太守，其妻夢帝與印綬，登樓而歌。覺，以告奐。奐令占之，曰：「夫人方生男，後臨此郡命終此樓。」後生子猛，建安中，果為武威太守殺刺史，邯鄲商州兵圍急，猛恥見擒，乃登樓自焚而死。漢靈帝夢見桓帝，怒曰：「宋皇后有何罪過，而聽用邪孽，使絕其命。渤海王悝，既已自貶，又受誅斃。今宋氏及悝，自訴於天，上帝震怒，罪在難救。」夢殊明察。帝既覺而恐，尋亦崩。吳時嘉興徐伯始病，使道士呂石安神座，石有弟子戴本、王思，三人居住海鹽，伯始迎之以助石。晝臥，夢上天北斗門下見外鞍馬三匹。云：「明日當以一迎石，一迎本，一迎思。」石夢覺，語本、思云：「如此死期，可急還，與家別。」不卒事而去。伯始怪而留之。曰：「懼不得見家也。」間一日，三人同時死。會稽謝奉與永嘉太守郭伯猷善，謝忽夢郭與人於浙江上爭樗蒲錢。因為水神所責，墮水而死。已營理郭凶事。及覺，即往郭許，共圍棋，良久，謝云：「卿知吾來意否？」因說所夢。郭聞之，悵然云：「吾作夜亦夢與人爭錢，如卿所夢，何期太的的也？」須臾，如廁，便倒，氣絕。謝為凶具。嘉興徐泰，幼喪父母，叔父隗養之，甚於所生。隗病，泰營侍甚勤。是夜三更中，夢二人乘船持箱，上泰牀頭，發箱，出簿書示曰：「汝叔應死。」泰即於夢中叩頭祈請。良久，二人曰：「汝縣有同姓名人否？」泰思得，語二人云：「張隗，不姓徐。」二人云：「亦可強逼。念汝能事叔父，當為汝活之。」遂不復見。泰覺，叔病乃差。