陳國張漢直到南陽從京兆尹延叔堅學左氏傳。行後，數月，鬼物持其妹，為之揚言曰：「我病死。喪在陌上，常苦饑寒。操二三量『不借』，掛屋後楮上。傳子方送我五百錢，在北墉下，皆亡取之。又買李幼一頭牛，本券在書篋中。」往索取之，悉如其言。婦尚不知有此妹，新從聓家來，非其所及。家人哀傷，益以為審。父母諸弟衰絰到來迎喪，去舍數里，遇漢直與諸生十餘人相追。漢直顧見家人，怪其如此。家見漢直，謂其鬼也。悵惘良久。漢直乃前為父拜說其本末。且悲且喜。凡所聞見，若此非一。得知妖物之為。漢，陳留外黃範丹，字史雲，少為尉，從佐使檄謁督郵，丹有志節，自恚為廝役小吏，乃於陳留大澤中，殺所乘馬，捐棄官幘，詐逢劫者，有神下其家曰：「我史雲也。為劫人所殺。疾取我衣於陳留大澤中。」家取得一幘。丹遂之南郡，轉入三輔，從英賢遊學十三年，乃歸。家人不復識焉。陳留人高其志行，及沒，號曰「貞節先生」。吳人費季，久客於楚，時道多劫，妻常憂之。季與同輩旅宿廬山下，各相問出家幾時。季曰：「吾去家已數年矣。臨來，與妻別，就求金釵以行。欲觀其志當與吾否耳。得釵，乃以著戶楣上。臨發，失與道，此釵故當在戶上也。」爾夕，其妻夢季曰：「吾行遇盜，死，已二年。若不信吾言，吾行時，取汝釵，遂不以行，留在戶楣上，可往取之。」妻覺，揣釵，得之家遂發喪。後一年餘，季乃歸還。餘姚虞定國，有好儀容，同縣蘇氏女，亦有美色，定國常見悅之。後見定國來，主人留宿，中夜，告蘇公曰：「賢女令色，意甚欽之。此夕能令暫出否？」主人以其鄉里貴人，便令女出從之。往來漸數，語蘇公云：「無以相報。若有官事，某為君任之。」主人喜，自爾後有役召事，往造定國。定國大驚曰：「都未嘗面命。何由便爾？此必有異。」具說之。定國曰：「僕寧肯請人之父而淫人之女。若復見來，便當斲之。」後果得怪。吳孫皓世，淮南內史朱誕，字永長，為建安太守。誕給使妻有鬼病，其夫疑之為奸；後出行，密穿壁隙窺之，正見妻在機中織，遙瞻桑樹上，向之言笑。給使仰視樹上，有一年少人，可十四五，衣青衿袖，青幧頭。給使以為信人也，張弩射之，化為鳴蟬，其大如箕，翔然飛去。妻亦應聲驚曰：「噫！人射汝。」給使怪其故。後久時，給使見二小兒在陌上共語曰：「何以不復見汝？」其一，即樹上小兒也。答曰：「前不幸為人所射，病瘡積時。」彼兒曰：「今何如？」曰：「賴朱府君樑上膏以傅之，得愈。」給使白誕曰：「人盜君膏藥，頗知之否？」誕曰：「吾膏久致樑上，人安得盜之？」給使曰：「不然。府君視之。」誕殊不信，試為視之，封題如故。誕曰：「小人故妄言，膏自如故。」給使曰：「試開之。」則膏去半。為掊刮，見有趾跡。誕因大驚。乃詳問之。具道本末。吳時，嘉興倪彥思居縣西埏里，忽見鬼魅入其家，與人語，飲食如人，惟不見形彥思奴婢有竊罵大家者。云：「今當以語。」彥思治之，無敢詈之者。彥思有小妻，魅從求之，彥思乃迎道士逐之。酒殽既設，魅乃取廁中草糞，布著其上。道士便盛擊鼓，召請諸神。魅乃取伏虎於神座上吹作角聲音。有頃。道士忽覺背上冷，驚起解衣，乃伏虎也。於是道士罷去。彥思夜於被中竊與嫗語，共患此魅。魅即屋樑上謂彥思曰：「汝與婦道吾，吾今當截汝屋樑。」即隆隆有聲。彥思懼梁斷，取火照視，魅即滅火。截梁聲愈急。彥思懼屋壞，大小悉遣出，更取火視，梁如故。魅大笑，問彥思：「復道吾否？」郡中典農聞之曰：「此神正當是狸物耳。」魅即往謂典農曰：「汝取官若干百斛穀，藏著某處，為吏污穢，而敢論吾！今當白於官，將人取汝所盜穀。」典農大怖而謝之。自後無敢道者。三年後，去，不知所在。魏，黃初中，頓邱界，有人騎馬夜行，見道中有一物，大如兔，兩眼如鏡，跳躍馬前，令不得前。人遂驚懼，墮馬。魅便就地捉之。驚怖，暴死。良久得蘇。蘇，已失魅，不知所在。乃更上馬前行。數里，逢一人，相問訊已，因說向者事變如此，今相得為伴，甚歡。人曰：「我獨行，得君為伴，快不可言。君馬行疾，且前，我在後相隨也。」遂共行。語曰：「向者物何如，乃令君怖懼耶？」對曰：「其身如兔，兩眼如鏡，形甚可惡。」伴曰：「試顧視我耶？」人顧視之，猶復是也。魅便跳上馬。人遂墜地，怖死。家人怪馬獨歸，即行推索，乃於道邊得之。宿昔乃蘇，說狀如是。袁紹，字本初，在冀州，有神出河東，號度朔君，百姓共為立廟。廟有主簿大福。陳留蔡庸為清河太守，過謁廟，有子，名道，亡已三十年，度朔君為庸設酒曰：「貴子昔來，欲相見。」須臾子來。度朔君自云：「父祖昔作兗州。」有一士，姓蘇，母病，往禱。主簿云：「君逢天士留待。」聞西北有鼓聲，而君至。須臾，一客來，著皂角單衣，頭上五色毛，長數寸。去後，復一人，著白布單衣，高冠，冠似魚頭，謂君曰：「昔臨廬山，共食白李，憶之未久，已三千歲。日月易得，使人悵然。」去後，君謂士曰：「先來，南海君也。」士是書生，君明通五經，善禮記，與士論禮，士不如也。士乞救母病。君曰：「卿所居東，有故橋，人壞之，此橋所行，卿母犯之，能復橋，便差。」曹公討袁譚，使人從廟換千疋絹，君不與。曹公遣張合毀廟。未至百里，君遣兵數萬，方道而來。合未達二里，雲霧繞合軍，不知廟處。君語主簿：「曹公氣盛，宜避之。」後蘇井鄰家有神下，識君聲，云：「昔移入湖，闊絕三年，乃遣人與曹公相聞，欲修故廟，地衰，不中居，欲寄住。」公曰：「甚善。」治城北樓以居之。數日，曹公獵得物，大如麑，大足，色白如雪，毛軟滑可愛。公以摩面，莫能名也。夜聞樓上哭云：「小兒出行不還。」公拊掌曰：「此子言真衰也。」晨將數百犬，繞樓下，犬得氣，衝突內外。見有物，大如驢，自投樓下。犬殺之。廟神乃絕。臨川陳臣家大富，永初元年，臣在齋中坐，其宅內有一町筋竹，白日忽見一人，長丈餘，面如「方相」，從竹中出。逕語陳臣：「我在家多年，汝不知；今辭汝去，當令汝知之。」去一月許日，家大失火，奴婢頓死。一年中，便大貧。東萊有一家姓陳，家百餘口，朝炊釜，不沸。舉甑看之，忽有一白頭公，從釜中出。便詣師卜。卜云：「此大怪，應滅門。便歸，大作械，械成，使置門壁下，堅閉門，在內，有馬騎麾蓋來扣門者，慎勿應。」乃歸，合手伐得百餘械，置門屋下。果有人至，呼。不應。主帥大怒，令緣門入，從人窺門內，見大小械百餘，出門還說如此。帥大惶惋，語左右云：「教速來，不速來，遂無一人當去，何以解罪也？從此北行可八十里，有一百三口，取以當之。」後十日，此家死亡都盡。此家亦姓陳云。晉惠帝永康元年，京師得異鳥，莫能名。趙王倫使人持出，周旋城邑市，以問人。即日，宮西有一小兒見之，遂自言曰：「服留鳥。」持者還白倫。倫使更求，又見之。乃將入宮。密籠鳥，并閉小兒於戶中。明日往視：悉不復見。南康郡南東望山，有三人入山，見山頂有果樹，眾果畢植，行列整齊如人行，甘子正熟。三人共食，致飽，乃懷二枚，欲出示人。聞空中語云：「催放雙甘，乃聽汝去。」秦瞻，居曲阿彭皇野，忽有物如蛇，突入其腦中。蛇來，先聞臭氣，便於鼻中入，盤其頭中。覺哄哄。僅聞其腦閒食聲咂咂。數日而出。去，尋復來。取手巾縛鼻口，亦被入。積年無他病，唯患頭重。