宇者，喻真空之道也，凡二十八章。關尹子曰，非有道不可言，非有道者，元無道之強右，故不可以言議也。經云：唯莫能名，所以退天下之言是也，故云非有道不可言也。不可言即道。言前薦悟也，向言議未有之前，了然薦悟妙道，故言之不可及也，故云不可言即道也。非有道不可思，非唯元無道之強名，抑乃不屬思惟也，思惟則屬意識知解也，道不可以知而識也，故云纔落思惟，即是鬼家活計，正謂此也。經云：唯莫能知，所以奪天下之智，故云非有道不可思也。不可思即道。言前薦悟也，向思惟未生之前，了然薦悟妙道，方知思惟不可及也。故云不可思即道也。天物怒流，人事錯錯然，天物者，本分天真也，怒者威光也，威光赫赫，廣無邊際也，流者心也，源流注六用紛紛與人事交雜而不一也。經云：性水也，心流也，故云天物怒流，人事錯錯然也，錯者雜也，言迷人從事於道，見解紛紛不一，如下文也。若若乎回也，若者象也，似也，想像道似太虛，似明月，似澄潭，似冰壺，如此想象比似，則與道相違之遠，故云若若乎回也，回者違也。戛戛乎國也，戛戛者，相擊之聲也，國者諍論也，以言語相詁難，辮論其道，以戒諍論也，故云：以承稟為戶牖，各自開張，以經論為盾矛，遞相攻擊，以戒諍論也，故云：戛戛乎闕也。勿勿乎似而非也。勿思象，勿辮諍，論擬此見解似即，似即不是，故云勿勿乎似而非也。而爭之，爭者，國志也，三人兩眾同處學道，勇猛精進，闕志為高，萌此見者，亦未悟也，故云而爭之也。而介之，介者，孤介也，孤然獨處，精思妙道，萌此見者，亦未悟也，故云而介之。而哯之，哯者，唯古人之言贊美妙道也，逐言思惟贊美妙道，亦未悟也，故云而現之也。而嘖之，嘖者，呵嘖古人名言法相，默默精思妙道，如此見解，亦未悟也，故云而嘖之也。而去之，而要之。去者，拾也，要者，取也，拾諸妄而取真道也，既有取拾，即是有為，亦未悟也，故云而去之而要之也。言之如吹影，影者，喻名也，即戛戛諍論、現嘖之贊美呵嘖者也，言呵叱名相，如吹影不能去也，何謂也。思之如鏤塵，塵者，喻識也，鏤者，削刻也，即前若若想象，比似勿思辮爭之國之介之，獨思去要取拾者是也，如此屬識見，如削刻塵而不得淨盡是也。聖智造迷，聖智能解萬法，以智造道而不能至，即智是迷也，絕聖棄智，了悟妙道，如此則即智是迷也，故云聖智造迷也。鬼神不識。鬼神存識見，識見不能知道也，故云鬼神不識。唯不可為，道本自然，不假修為也，故云不可為也。唯者，因上仍下之辭。不可致，政者，從外邀至也，道本自具足，不假外求，故云從門入者不是家珍也，故云不可政也。不可測，道鬼神難窺，陰陽莫測、況其凡乎，故云不可測。不可分，道混然天理，杳冥莫測，故不可以心思言議而分辮，故云不可分。故曰天，曰命，曰神，曰玄，合曰道。故曰，因上結下之辭。天者，無為而為，自然而然也，命者，不知所以然而然也，神者，陰陽不測之謂也，玄者，杳冥莫測，玄之又玄也，合者，契悟也，了悟天命神玄，方契妙道也。此章明道不在言思，在人心開了悟而密契之也。關尹子曰：無一物非天，天者自然而然，自然而然，即道之異名也。物物皆道生，即物是道，如涯從水生，即涯是水，故云無一物非天也。無一物非命，命者，不知所以然而然，不知所以然而然，亦道之異名也。物物具道之命也，故云無一物非命。無一物非神，神者，不神之神，陰陽不測亦道之異名也。物物咸具神道，故云無一物非神也。無一物非玄。玄者，窈冥莫測，亦道之異名也，物物具此玄道，故云無一物非玄也。物既如此，人豈不然。天地萬物，巨細洪纖，飛港動植，咸具妙道，人豈不然乎，故云物既如此，人豈不然也。人皆可曰天，人皆可曰神，人皆可致命通玄。天命神玄，既是道之異名，名雖有四，其道不二，道者人人具足，箇箇見成，若人了悟，不假修為，立證無生，位齊諸聖矣，故云人皆可日天，人皆可日神，人皆可致命通玄。不可彼天此非天，彼神此非神，彼命此非命，彼玄此非玄。人人俱有本分天真，人人俱有不神之神，人人俱有不知所以然而然之命，人人，俱有窈冥莫測之玄，天命神玄者，在凡不喊，在聖不增，纖細不少，洪巨不多，豈可彼物而獨有此，我獨而無哉，故云不可彼天此非天，彼神此非神，彼命此非命，彼玄此非玄。是以善吾道者，即一物中知天盡神，致命造玄。是以者，因上仍下之辭也。善吾道者，即一物中知天盡神，致命造玄者，從綠悟道也，故云盡十方世界是道人眼，盡十方世界是道人身，盡十方世界是自己光明，盡十方世界在自己光明裹，便您麼去，只是光影裹作活計，向光影未發之前，洞然開悟，方信道無不在，即一物中了悟天命神玄，非他物也。故云是以善吾道者，即一物中知天盡神，政命造玄也。知者，悟也，致造者皆至也，言吾之至也。學之徇異，名析同實，學人徇逐天命神玄之異，名分析不異道之誠實，惑於名而迷於實也，故云學之徇異，名析同實也。得之契同，實忘異名。道本無名，因名悟道，道者實也，名者實之賓也，因名契悟名異而實不異，悟實而忘名，得魚忘荃，得兔忘蹄，得意忘言，名者言也，故云得之契同，實忘異名。此章明道無不在，悟實忘名。關尹子曰：觀道者如觀水，觀者，照也，以智照理，如照水也，此借喻也。以觀沼為未足，沼者，喻凡人也，以智沼度量几人，雖是有道，疑道在凡人不具足也，故云以觀沼為未足。則之河、之江、之海，曰水至也。之者，往也，河者，喻君子，江者，喻賢人，海者，喻聖人，疑道在凡人不具足，又往觀君子，又疑道在君子不具足，又往觀賢人，又疑道在賢人不具足，又往觀聖人，方不疑日道之至也，故云則之河之江之海，日水至也。殊不知我之津液涎淚，皆水。津液涎淚，喻動靜語默也，殊不知動靜語默，皆是道之用也，因用悟體，方信道在凡不少，在君子賢人聖人不多，故云殊不知我之津液涎淚，皆水也。此合喻也。此章明道無欠無餘，聖凡平等具足是也。關尹子曰：道無人，聖人不見，甲是道，乙非道。甲喻聖人，乙喻凡人，道本無我相，豈有人相哉，了道聖人忘其見解，故不見，聖人是道，凡人非道也，故云道無人，聖人不見，甲是道，乙非道也。道無我，聖人不見，已進道，已退道。進者取也，退者拾也，道者取之不得，拾之不失，道既無我相，聖人忘見解，故不見，已進道而取之，已退道而拾之也，故云道無我，聖人不見，已進道，已退道也。以不有道，故不無道，道不屬有無，聖几平等，此釋不見甲是道乙非道，故云以不有道，故不無道。以不得道，故不失道。道不屬得失，本自見成，此釋不見，已進道，已退道。此章明道不屬有無得失。關尹子曰：不知道，妄意卜者，如射覆盂。不知道者，迷人也，妄意卜者，妄以意識卜度也，射者，猜量也，覆盂者，喻迷塵覆蔽也。迷人不悟妙道，妄以意識卜度妙道，如猜量覆盂之下所合之物，故云不知道，妄意卜者，如射覆盂。高之者，日存金存玉，金玉喻玄妙之言，又金者，明白也，玉者，瑩淨也，智見高者，妄以意識卜度妙道，日如金之明白，如玉之瑩淨。又日金鉛玉汞，又日玄之又玄，眾妙之門，或是道否，迷塵覆蔽，雖執至言，亦未悟也，故云高之者，曰存金存玉。中之者，日存角存羽，角者，喻智鋒鈷利，羽者，喻輕清中智之士，妄以意識卜度妙道，日智鋒鈷利，無為清靜，保養精神，身輕體健。又曰：如羚羊卦角，鸞鳳沖霄，敢是道也，如此猜量，亦未悟也，故云中之者，日存角存羽。卑之者，日存瓦存石。瓦者，喻曾經燒鍊也，石者，喻堅固也，下智之士，妄以意識卜度妙道，煆鍊頑心，一志堅固不移。又曰：道在瓦礫，如此莫是道否，如此猜量，轉不悟也，故云卑之者，日存瓦存石也。是乎非是乎？唯置物者知之。置者，委棄也，知者，悟也。已上高中卑三等之人，妄以意識卜度金玉角羽瓦石之物，或是或不是，唯委棄物外，內忘意識，了然開悟，迷盂去盡，無所覆蔽，方信道不從外得，故云是乎非是乎，唯置物者知之。此章明道由心悟，非妄意卜度而知。關尹子曰：一陶能作萬器，終無有一器能作陶者，能害陶者。範土日陶，陶者，燒磁瓦審匠也，一陶能作萬般磁瓦之器，陶能使器之成壤，器安能成壤陶者乎，故云一陶能作萬器，終無有一器能作陶者，能害陶者也。此章借喻。一道能作萬物，終無有一物能作道者，能害道者。道運陰陽，生成天地萬物，故云一道能作萬物也，作者，生也，道如虛空，窈冥莫測，本自見成，不假修為造作，故云無有一物能作道者，道既似虛空，萬物焉能害虛空哉？故云無有一物能害也。此合喻也。此章明道生萬物，無物能害道者也。關尹子曰：道茫茫而無知乎，心儻儻而無羈乎，物迭迭而無非乎。道者心之體，心之體者，真空也，真空窈冥，茫茫然，知識未萌之前也，心既以真空為體，則儻儻然萬緣無由羈絆，物者心之用，即體即用，應變常寂，則迭迭然無非道也。迭迭者，周行而不殆之義也，故云道茫茫而無知乎，心儻儻而無羈乎，物迭迭而無非乎。電之逸乎，大達之人，得自利利他人之妙，為上根之人，機鋒迅急，如擊石火，似掣電光，擬議之問，千山萬水，上根之人直下頓悟、洞徹妙道也，故云電之逸乎。沙之飛乎，大達之士，平等普利不遺中下，以迅機接上根，以善巧方便，廣演萬法，罔遍沙界，接中下之人，故云沙之飛乎也。沙之飛乎者，言廣演妙法如風飄塵沙也。聖人以知心一、物一、道一、三者又合為一。心一、物一、道一，三一之名，如日之光明，日是明之體，光是明之用，雖有三名，其道不二，故云聖人以知心一、物一、道一，三者又合為一。不以一格不一，一者，不二之體也，格者，度量也，不一者，應變之用也，即體即用，無用之用，如空谷傳聲，應變常寂，不以從體生心，度量應變也，故云不以一格不一也。不以不一害一。無用之用，如空谷傳聲，應變常寂，即體即用，不以用之妨體也，故云不以不一害一，害者，妨也。此章明道心物不二，體用如如也。關尹子曰：以盆為沼，以石為島，魚環遊之，不知幾千萬里而不窮也，夫何故？水無源無歸。周回是水，中有山日島，以盆為沼，中安一石以為島，放魚於水內，魚繞石環游，不知幾千萬里而不窮。為何故，夫何者，設問為何故也，答云：水無源泉，亦無流歸，所以不窮也，此借喻也。故云以盆為沼，以石為島，魚環游之不知鸚千萬里而不窮，夫何故？水無源無歸也。聖人之道，本無首，末無尾，所以應物不窮。本者真空之體，末者妙有之用，聖人洞了真空妙有之道，道無首尾，莫之可測，環樞應變而無窮盡也，故云聖人之道，本無首，末無尾，所以應物不窮。此章明道無首尾，應物不窮也。關尹子曰：無愛道，愛者水也，無者，禁止之辭也，言無愛道，道不屬愛，纔萌愛念，則落五行中，屬水也，則與道遠矣，故云無愛道，愛者水也。無觀道，觀者火也，無逐道，逐者木也，無言道，言者金也，無思道，思者土也。無得觀逐言思其道，道不屬色行名情，豈可觀逐言思而測知也，纔萌觀逐言思之念，則落五行。觀屬火，逐屬木，言屬金，思屬土，役於五行，則與道遠矣，故云無觀道，觀者火也，無逐道，逐者木也，無言道，言者金也，無思道，思者土也。此垂誡後學深切也。唯聖人不離本情而登大道，心既未萌，道亦假之。唯者，因上結下之辭也。唯聖人不離情者，愛觀逐言思未萌之前也，愛觀逐言思未萌之前，即是真空之體，真空即道也，真空心未萌生，道之名亦假立也，言亦無道之名也，此垂示學人悟道之方也，故云唯聖人不離本情而登大道，心既未萌，道亦假之也。此章明道不屬五行，向愛觀逐言思未萌之前薦悟也。關尹子曰：重雲蔽天，江湖黯然，游魚茫然，忽望波明食動，幸賜于天，即而就之，魚釣斃焉。重雲蔽天於夜，濃陰重厚，黑雲蔽障於天，無星月以照耀，則江湖之水，黯然而黑暗也，游魚茫茫然迷之也，於是漁者執燈火擲釣餌於水中，魚忽望見波明食動，不意人擲釣餌，而日幸賜於天，即而就吞之，彼漁者釣之而斃死也。故云重雲蔽天，江湖黯然，游魚茫然，忽望波明食動，幸賜於天，即而就之，魚釣斃焉也。不知我無我，而逐道者亦然。迷人無明障礙，重雲蔽天，心地不明，如江湖黯然，不悟妙道，如游魚茫然，智波流浪，泥法求真，如忽望波明食動，智波迷道，法塵障心，如魚即而就之，喪道迷真，如魚釣斃焉。不知者不悟也，不悟我本無我，即是真空之道，而妄有我，向外逐道者，與上譬喻亦然也。此合喻也，故云不知我無我，而逐道亦然也。此章歎迷人不悟道，而喪其生也。關尹子召：方術之在天下多矣，凡在天之下，百家之學，道衍廣博，故云方術之在天下多矣，方者道。或尚晦，或尚明，或尚強，或尚弱，百家之學不能遍舉，略言其四，尚者貴也，或貴韜晦，不欲人知，或貴彰顯，明明教誨，或貴能行，自強不息，或貴柔弱，不與物爭，故云或尚晦，或尚明，或尚強，或尚弱也。執之皆事，不執之皆道。事者用也，若執尚晦、尚明、尚強、尚弱，皆謂之用也，執用而迷體，豈能洞徹妙道哉。若不執其用，則用無用，而無所住著，無所住著，則離種種邊，名為妙道也，故云執之皆事，不執之皆道也。此章明道無不在，不可執著也。關尹子曰：道終不可得，彼可得者，名德不名道。道本真空，不屬得失，有得則有失，道在人，聖凡同體，無欠無餘，如初生赤子，與大人同體，不與大人同用。几人與聖人同體，不與聖人同用，體本無名，隨功用立名，用之於惡，則名几人，用之於善，則名賢人，用之無所得，則名聖人。無所得而得之，則名德不名道也，故日道終不可得，彼可得者，名德不名道也。道終不可行，彼可行者，名行不名道。道要心悟，不離本情而登大道，故不可行也，彼可行者，名善不名道也，故云道終不可行，彼可行者，名行不名道。聖人以可得可行者，所以善吾生，聖人得自利利他人之道，平等普利，不求報恩，名為德行，此德行所以善吾接物利生也，故云聖人以可得可行者，所以善吾生，此利他也。以不可得不可行者，所以善吾死。死者，心休歇也，以不可得不可行者，藏諸用也，藏諸用則無為也，無為所以善吾心之休歇也，故云以不可得不可行者，所以善吾死也，此自利也。此章明德行為用，道為體。關尹子曰：聞道之後，有所為有所執者，所以之人，若學人聞道之後，所行有為之事，有所執持智解，則所往與人事同也。之者，往也。故云聞道之後，有所為有所執者，所以之人。無所為無所執者，所以之天。天者，天真也，聞道悟解，罷參絕學，藏諸用，無所為，外不執相，內不著空，湛然清靜，則契本分天真也，故云無所為無所執者，所以之天。為者必敗，執者必失，有為者，鈴敗於道，有執者，鈴失於德也，故云為者叉敗，執者叉失也。故聞道於朝，可死於夕。故者，因上結下之辭也。聞道於早朝，可死於晚夕，便全身放下，心死休歇而保任之也，故云聞道於朝，可死於夕也。此章明悟道者無為無執，休歇保任。關尹子曰：一情冥，為聖人，冥者，真空，窈冥莫測，一情者，情返歸於真空也，如此則名聖人也，故云一情冥，為聖人也。一情善，為賢人，一情惡，為小人。從真空體上忽萌情念，不趨於善，叉趨於惡，情起時，其可不饉乎。若趨於善而積於善，積之大也，則成德行之福，而名賢人也；若趨惡而積惡，積之大也。則成凶暴之禍，而名小人也，故云一情善為賢人，一情惡為小人也。情冥者，自有之無，不可得而示，一情冥者，自有之無，從跡復本也，從跡復本，冥契真空之道，不得出示於人也。經云：聖人竟不能出道以示人是也，故云：一情冥者自有之無，不可得而示也。一情善惡者，自無起有，不可得而祕。無者，真空也，有者，情也，從真空上忽萌情念，趨善積善，趨惡積惡，是從本降跡。從本降跡，而善惡之跡，不可得而祕隱也，故云一情善惡者，自無起有，不可得而祕也。情善惡為有知，惟動物有之，言一情善惡屬知識，則與蠢動有識之物者無異也，故云一情善惡為有知，惟動物有之也。一情冥為無知，溥天之下，道無不在。一情與真空冥符，則知識未萌之前也，知識未萌之前，真空妙有之道，充塞太虛，無『所不在，故云一情冥為無知，溥天之下道無不在也。此章明道不屬情識，無處不是道也。關尹子曰：勿以聖人力行不息，則曰道以勤成，勿者，禁止之辭也，勿得言以聖人力加精進，行之不懈怠，則日聖人學道，因以勤苦，而得道成。言非如此也，道由心悟，本自見成，豈待力行不怠，勤苦而後成哉，故云勿以聖人力行不怠，則日道以勤成是也。勿以聖人堅守不易，則曰道以執得。勿得言聖人堅固保守哺不改易，則日聖人因以執持而得道。言亦非如此也，聖人心開悟解，以道為體，真常不變，無為無執，無失無得也，故云勿以聖人堅守不易，則日道以執得也。聖人力行，猶之發矢，因彼而行，我不自行。矢者，箭也，聖人應物慈悲，普利而不息，人以謂力行，殊不知力行慈悲，普利不息，猶似人射，以弓發箭，感而後應，不得已而後行也。故云聖人力行，猶之發矢，因彼而行，我不自行也，言行之無心。聖人堅守，猶之握失，因彼而守，我不自守。握者，把也，聖人恬然獨處，人以謂堅守，殊不知聖人堅守，猶似人未射之時，以手把箭，因彼不應，所以靜默，豈有心守靜默哉。故云聖人堅守，猶之握失，因彼而守，我不自守也。此章明聖人動靜無我。關尹子曰：若以言行學識求道，互相展轉，無有得時。道本無名，不可以言求，道本無跡，不可以行求，道本無法，不可以學求，道本無情，不可以識求。若以名跡法情求之，如石輾之互相宛轉，不離名跡法情，何時得悟道哉，故云若以言行學識求道，互相輾轉，無有得時。知言如泉嗚，知行如禽飛，知學如擷影，知識如計夢，一息不存，道將來契。知言如泉嗚，則聲不可辮，聲不可辮，忘名也；知行如禽飛，則跡不可循，跡不可循，忘跡也；知學如擷影，則偽不可取也，不可取，則忘法也，知識如計夢。則妄不可信，妄不可信，則忘情也。息者，一呼一吸為一息，一息之問，名跡法情頓忘而不存，則契於妙道，故云知言如泉嗚，知行如禽飛，知學如擷影，知識如計夢，一息不存，道將來契也。擷者，以手捉取也。此章明道不屬名跡法情，不可以言行學識而求之。關尹子曰：以事建物則難，以道棄物則易，以事者，皆用也，建者，建立妙用也，物者，人物也，言建立妙用，普利天下，令人人了道，則誠為不易也，故云以事建物則難也。掃蕩復本，一物不留，獨露真空妙體，有何難哉，故云以道棄物則易。天下之事，無不成之難，壞之易。天下之物，紛紛億萬，俱要圓成，誠為不易，故云天下之事，無不成之難也。此釋以事建物則難也，如秦之阿房官，非一歲而成，楚之一火而盡，豈不壞之易耶，故云壞之易也，此釋道棄物則易。此章明建立不易，復本不難。關尹子曰：一灼之火，能燒萬物，物亡而火何存？火者，無我之物，或鑽木，或擊石，取火之一星而灼抓之，及其大也，則劫火洞然能燒萬物，及至燒盡萬物，火亦不存，為火無我也，故云一灼之火能燒萬物，物亡而火何存。此起喻也。一息之道，能冥萬物，物亡而道何在？一喘息之問，洞徹真空之道，則窈然冥然，元無一物，如此，則外忘萬物，外忘萬物，則內亦忘，真空道之強名也，故云一息之道能冥萬物，物忘而道何存也。此合喻也。此章明了悟道者，亦無道之強名也。關尹子曰：人生在世，有生一日死者，有生十年死者，有生百年死者。人生壽夭不等，或為赤子而死者。或為童子而死者，或壽滿百歲而死者，故云人生在世，有生一日死者，有生十年死者，有生百年死者，此借喻也。一日死者，如一息得道，十年百年死者，如歷久得道。利根之人，遇師垂接，直下頓悟，於一息之間，當時心死絕疑，如人生一日死也，故云一日死者如一息得道也。中下之士，遇師垂接，卒難了悟，如水浸物，漸漸得透，或十年，或丑二十年，志心不退，觸著磕著，有日洞徹心休，如人在世十年百年而死，故云十年百年死者，如歷久得道者也。此合喻也。彼未死者，雖動作昭智，止名為生，不名為死。彼者，指上一日死者、十年、百年死者三等之人也，彼三等人未死之前，雖動靜作為，昭昭靈靈智慧，止名為生，不名為死也。故云彼未死者，雖動作昭智，止名為生，不名為死。彼未契道者，雖動作昭智，止名為事，不名為道。彼者，指上頓漸三等人也，彼上中下三等，於未了悟契道之前，雖動靜作為，昭昭靈靈智慧之用，止名為人事而已，不名為妙道也，故云彼未契道者，雖動作昭智，止名為事，不名為道。此合喻也。此章明悟有頓漸，道則不二也。關尹子曰：不知吾道無言無行，而即有言有行求道，忽遇異物橫執為道。迷人不悟，道本無名跡，故云不知吾道無言無行也，迷人泥著古人名言法相求道，或古人靈跡異進求道，既有尚靈異之心，忽遇邪魔化為異人，談天論地，說事說理，或逞神異變化，迷人橫執以為了道聖人，而欲師之求道，故云而即有言有行求道，忽遇異物橫執為道。殊不知捨源求流，無時得源，捨本求末，無時得本。道由心悟，靈源妙湛，體用如如，迷人不悟，源名跡而向外求道，此迷靈源而逐名跡流浪也。本即源也，末即流也，如此流浪逐末，欲返本源不可得也，故云殊不知拾源求流，無時得源，拾本求末，無時得本。此章垂誡學人，勿逐名跡而求道也。關尹子曰：習射、習御、習琴、習弈，終無一事可以一息得者，習射者，習射弓箭也，習御者，習御車也，習琴者，習撫琴也，習弈者，習弈秦也，已上四者，叉以歲月而習之，四者終無一事可以一喘息之問而得其妙者，故云習射習御習琴習奕，終無一事可以一息得者也。唯道無形無方，故可得之一息。道乃真空，故無形像，無方位，利根之人直下頓悟真空，於一息之頃而得洞徹，故云唯道無形無方，故可得之一息也。此章明道易學於事也。關尹子曰：兩人射相遇，則工拙見，兩人弈相遇，則勝負見，弓人相遇而闕射，則中者見為工巧，不中者為魯拙也，故云兩人射相遇，則工拙見也。兩箇弈茶人相遇國弈茶，則贏者見為勝，則輸者見為負，故云兩人弈相遇，則勝負見也。兩人道相遇，則無可示。無可示者，則無工無拙，無勝無負。兩箇洞徹妙道之人相遇，則無可出示呈似也，無可出示呈似，則不似射奕有工拙勝負也，故云兩人道相遇，則無可示，無可示者，則無工無拙無勝無負也。此章明道無工拙勝負，無可出示呈似於人也。關尹子曰：吾道如海，有億萬金投之，不見，有億萬石投之，不見，有億萬汙穢投之，不見。海喻真空，金喻微言妙行，真空能冥眾妙萬行，窈然觀之不見，故云吾道如海，有億萬金投之不見也。石喻眾善，真空能冥萬善，窈然示之不見，故云有億萬石投之不見。汙穢喻眾惡，真空能冥眾惡，窈然視之不見，故云有億萬汙穢投之不見。能運小餵小魚，能運大餛大鯨。小緞小魚喻小人眾生，大餛大鯨喻君子賢人，真空能運小人眾生，君子賢人，平等普利，自生至死，受用恃鷹，但日用而不知也。故云能運小緞小魚，能運大餛大鯨。合眾水而受之，不為有餘，散眾水而分之，不為不足。真空益之不盈，故冥天地萬物，而不為有餘，真空損之而不虧，故生天地萬物，而不為不足，故云合眾水而受之，不為有餘，散眾水而分之，不為不足。此章明道無欠無餘，而無所不容也。關尹子曰：吾道如處暗，夫處明者，不見暗中一物，而處暗者，能見明中區事。道乃真空，窈窈冥冥，陰陽莫測，鬼神難窺，故云吾道如處暗，夫處明者，不見暗中一物也。真空雖然窈窈冥冥，陰陽莫測，神鬼難窺，其用事也，似酌醴以投器，其應物也，如懸鏡以鑑形。又如空谷傳聲，寂然不動，感而遂通，萬物不能逃其鎰也，故云而處暗者，能見明中區事。此章明道窈冥莫測，應變無窮。關尹子曰：小人之權歸於惡，權者，用也，小人愚癡類倒，所用皆歸於惡。惡者，何也？殺生偷盜邪淫、妄語綺言、惡。兩舌、食愛瞋恨、癡迷大逆、不孝不忠、不仁不義是也，枚云小人之權歸於惡者也。君子之權歸於善，君子燭理，所用皆歸於善，善者何也？不殺不盜，不邪淫不誑語，不巧言令色，恭行五常百行是也，故云君子之權歸於善。聖人之權歸於無所得。唯無所得，所以為道。聖人之用，平等普利，不求報恩，上德不德，應變無方，離種種邊，超諸法相，一無所得，強名真空之道也，故云聖人之權歸於無所得，唯無所得，所以為道也。此章明道不屬善惡，迥超諸有也。關尹子曰：吾道如劍，以刃割物即利，以手握刃即傷。以劍喻道，道冥萬物，普利無窮，故云吾道如劍，割物即利也，執持染著，昧性迷道，故云以手握刃即傷也。此章明道普利無窮，迷執者自傷也。關尹子曰：連不問豆，豆不答連，瓦不問石，石不答瓦，道亦不失。篷者，以竹為之，以盛棗栗，豆者，以木為之，以盛值隨，峽供祭享。道無不在，篷豆瓦石不相問答而終日問答，雖問答而未嘗問答也。道亦不失也。故云篷不問豆，豆不答連，瓦不問石，石不答瓦，道亦不失也，此無情說法，昧者不知也，故云不應答藏真應答，無知知處是真知，正謂此也。問與答與一氣往來，道何在。道本無問亦無答，向問答未萌之前，薦吾問答未萌之前，則心不生，心不生，則一氣不往不來，一氣不往不來，則心無生滅，無生滅即契妙道。既萌問答之心，心之所之，則氣從之，是知一問一答，則一氣往來，一氣往來與道遠矣，故云向上一機擬議即墮是也，故云問與答與一氣往來，道何在也。此章明道無不在，問答殊離也。關尹子曰：仰道者歧，如道者駁，皆知道之事，不知道之道。跋者，企羨也，圾者，馳求也，如者，往也，仰慕聖人之道，企羨不及，故云仰道者跋也。往外馳求妙道而不得也，故云如道者晨也。事者，用也，已上企羨馳求，即道之用也，隨用而迷體，故云皆知道之事，不知道之道也。故云道源不遠，性海非遙，但向已求，莫從他覓，覓亦不得，得亦不真，正謂此也。是以聖人不望道而歉，不恃道而豐，不借道於聖，不賈道於愚。歉者，欠少也，豐者，餘多也，借者，假也，賈者，賣也，是以者，因上結下之辭也。真空妙道，本自具足，無欠無餘，聖人了了洞徹，道本具足，故不望道而欠少，真空無有，亦不恃道而餘多，道既人人具足，亦不假借道於聖人，聖人不能出道以示人，亦不賣道於愚，故日是以聖人不望道而歉，不恃道而豐，不借道於聖，不賈道於愚也。此章明道人人具足，不相假而取拾之也。●●●●『握失』，誤，《關尹子》和《無上妙道文始真經》皆作『握矢』。●●此句，《關尹子》和《無上妙道文始真經》作『天下之物』。●●此句，《關尹子》作『而即有言有行者求道』。