秦始皇時，有王道平，長安人也，少時與同村人唐叔偕女，小名父喻，容色俱美，誓為夫婦。尋王道平被差征伐，落墮南國，九年不歸，父母見女長成。即聘與劉祥為妻，女與道平，言誓甚重，不肯改事。父母逼迫，不免出嫁劉祥。經三年，忽忽不樂，常思道平，忿怨之深，悒悒而死。死經三年，平還家，乃詰鄰人：「此女安在？」鄰人云：「此女意在於君，被父母凌逼，嫁與劉祥，今已死矣。」平問：『墓在何處？」鄰人引往墓所，平悲號哽咽，三呼女名，繞墓悲苦，不能自止。平乃祝曰：「我與汝立誓天地，保其終身，豈料官有牽纏，致令乖隔，使汝父母與劉祥，既不契於初心，生死永訣。然汝有靈聖，使我見汝生平之面。若無神靈，從茲而別。」言訖，又復哀泣逡巡。其女魂自墓出，問平：「何處而來？良久契闊。與君誓為夫婦，以結終身，父母強逼，乃出聘劉祥，已經三年，日夕憶君，結恨致死，乖隔幽途。然念君宿念不忘，再求相慰，妾身未損，可以再生，還為夫婦。且速開冢，破棺，出我，即活。」平審言，乃啟墓門，捫看。其女果活。乃結束隨平還家。其夫劉祥聞之，驚怪，申訴於州縣。檢律斷之，無條，乃錄狀奏王。王斷歸道平為妻。壽一百三十歲。實謂精誠貫於天地，而獲感應如此。晉武帝世，河間郡有男女私悅，許相配適；尋而男從軍，積年不歸，女家更欲適之，女不願行，父母逼之，不得已而去，尋病死。其男戍還，問女所在，其家具說之；乃至冢，欲哭之敘哀，而不勝其情，遂發冢，開棺，女即蘇活，因負還家，將養數日，平復如初。後夫聞，乃往求之；其人不還，曰：「卿婦已死，天下豈聞死人可復活耶？此天賜我，非卿婦也。」於是相訟，郡縣不能決，以讞廷尉，秘書郎王導奏以：「精誠之至，感於天地，故死而更生，此非常事，不得以常禮斷之。請還開冢者。」朝廷從其議。漢獻帝建安中，南陽賈偶，字文合，得病而亡。時有吏，將詣太山司命，閱簿，謂吏曰：「當召某郡文合，何以召此人？可速遣之。」時日暮，遂至郭外樹下宿，見一年少女獨行，文合問曰：「子類衣冠，何乃徒步？姓字為誰？」女曰：「某，三河人，父見為弋陽令，昨被召來，今卻得還，遇日暮，懼獲瓜田李下之譏，望君之容，必是賢者，是以停留，依憑左右。」文合曰：「悅子之心，願交歡於今夕。」女曰：「聞之諸姑：女子以貞專為德，潔白為稱。」文合反覆與言，終無動志。天明，各去。文合卒巳再宿，停喪將殮，視其面，有色，捫心下，稍溫，少頃，卻蘇。後文合欲驗其實，遂至弋陽，修刺謁令，因問曰：「君女寧卒而卻蘇耶？」具說女子姿質，服色，言語，相反覆本末。令入問女，所言皆同。乃大驚歎。竟以此女配文合焉。漢建安四年二月，武陵充縣婦人李娥，年六十歲，病卒，埋於城外，已十四日。娥比舍有蔡仲，聞娥富，謂殯當有金寶，乃盜發冢求金，以斧剖棺。斧數下，娥於棺中言曰：「蔡仲！汝護我頭。」仲驚，遽便出走，會為縣吏所見，遂收治。依法，當棄市。娥兒聞母活，來迎出，將娥回去。武陵太守聞娥死復生，召見，問事狀。娥對曰：「聞謬為司命所召，到時，得遣出，過西門外，適見外兄劉伯文，驚相勞問，涕泣悲哀。娥語曰：『伯文！我一日誤為所召，今得遣歸，既不知道，不能獨行，為我得一伴否？又我見召在此，已十餘日，形體又為家人所葬埋，歸，當那得自出？』伯文曰：『當為問之。』即遣門卒與屍曹相問：『司命一日誤召武陵女子李娥，今得遣還，娥在此積日，屍喪，又當殯殮，當作何等得出；又女弱，獨行，豈當有伴耶？是吾外妹，幸為便安之。」答曰：『今武陵西界，有男子李黑，亦得遣還，便可為伴。兼敕黑過娥比舍蔡仲，發出娥也。』於是娥遂得出。與伯文別，伯文曰：『書一封，以與兒佗。』娥遂與黑俱歸。事狀如此。」太守聞之，慨然歎曰：「天下事真不可知也。」乃表，以為：「蔡仲雖發冢為鬼神所使；雖欲無髮，勢不得已，宜加寬宥。」詔書報可。太守欲驗語虛實，即遣馬吏於西界，推問李黑，得之，與黑語協。乃致伯文書與佗，佗識其紙，乃是父亡時送箱中文書也。表文字猶在也，而書不可曉。乃請費長房讀之，曰：「告佗：我當從府君出案行部，當以八月八日日中時，武陵城南溝水畔頓。汝是時必往。」到期，悉將大小於城南待之。須臾果至，但聞人馬隱隱之聲，詣溝水，便聞有呼聲曰：「佗來！汝得我所寄李娥書不耶？」曰：「即得之，故來至此。」伯文以次呼家中大小，久之，悲傷斷絕，曰：「死生異路，不能數得汝消息，吾亡後，兒孫乃爾許大！」良久，謂佗曰：「來春大病，與此一丸藥，以塗門戶，則辟來年妖癘矣。」言訖，忽去，竟不得見其形。至來春，武陵果大病，白日皆見鬼，唯伯文之家，鬼不敢向。費長房視藥丸，曰：「此『方相』腦也。」漢，陳留考城，史姁，字威明，年少時，嘗病，臨死，謂母曰：「我死，當復生。埋我，以竹杖柱於瘞上，若杖折，掘出我。」及死，埋之柱，如其言。七日，往視，杖果折。即掘出之，已活。走至井上，浴，平復如故。後與鄰船至下邳賣鋤，不時售，云：「欲歸。」人不信之，曰：「何有千里暫得歸耶？」答曰：「一宿便還。」即書，取報以為驗。實一宿便還，果得報。考城令江夏賈和姊病，在鄰里，欲急知消息，請往省之。路遙三千，再宿還報。會稽賀瑀、字彥琚，曾得疾，不知人，惟心下溫，死三日，復甦。云：「吏人將上天，見官府，入曲房，房中有層架，其上層有印，中層有劍，使瑀惟意所取；而短不及上層，取劍以出門，吏問：『何得？』云：『得劍，』曰：『恨不得印，可策百神，劍惟得使社公耳。』」疾愈，果有鬼來，稱社公。戴洋，字國流，吳興長城人，年十二，病死。五日而蘇。說：「死時，天使其酒藏吏授符箓，給吏從幡麾，將上蓬萊、崑崙、積石、太室、廬、衡等山，既而遣歸。」妙解占候。知吳將亡，托病不仕，還鄉里，行至瀨鄉，經老子祠，皆是洋昔死時所見使處，但不復見昔物耳。因問守藏應鳳曰：「去二十餘年，嘗有人乘馬東行，經老君祠而不下馬，未達橋，墜馬死者否？」鳳言有之。所問之事，多與洋同。吳臨海松陽人柳榮，從吳相張悌至揚州，榮病，死船中，二日，軍士已上岸。無有埋之者，忽然大叫，言：「人縛軍師！人縛軍師！」聲甚激揚。遂活。人問之。榮曰：「上天北斗門下卒，見人縛張悌，意中大愕，不覺大叫言。何以縛軍師？」門下人怒榮，叱逐使去。榮便怖懼，口餘聲發揚耳。其日，悌即死戰。榮至晉元帝時猶存。吳國富陽人馬勢，婦姓蔣。村人應病死者，蔣輒恍惚熟眠經日，見病人死，然後省覺。覺，則具說。家中人不信之。語人云：「某中病我欲殺之，怒強，魂難殺，未即死。我入其家內，架上有白米飰，幾種鮭，我暫過灶下，戲，婢無故犯我，我打其脊，使婢當時悶絕，久之乃蘇。」其兄病，在烏衣人令殺之，向其請乞，終不下手。醒，乃語兄云：「當活。」晉咸寧二年十二月，瑯琊顏畿，字世都，得病，就醫，張瑳自治，死於張家。棺斂已久。家人迎喪，旐每繞樹木而不可解。人咸為之感傷。引喪者忽顛仆，稱畿言曰：「我壽命未應死，但服藥太多，傷我五臟耳。今當復活，慎無葬也。」其父拊而祝之，曰：「若爾有命，當復更生，豈非骨肉所願；今但欲還家，不爾葬也。」旐乃解。及還家，其婦夢之曰：「吾當復生，可急開棺。」婦便說之。其夕，母及家人又夢之。即欲開棺，而父不聽；其弟含，時尚少，乃慨然曰：「非常之事，自古有之；今靈異至此，開棺之痛，孰與不開相負？」父母從之。乃共發棺，果有生驗，以手刮棺，指爪盡傷，然氣息甚微，存亡不分矣，於是急以綿飲瀝口，能咽，遂與出之。將護累月，飲食稍多，能開目視瞻，屈伸手足，不與人相當，不能言語，飲食所須，托之以夢。如此者十餘年。家人疲於供護，不復得操事；含乃棄絕人事，躬親侍養，以知名州黨。後更衰劣，卒復還死焉。羊祜，年五歲時，令乳母取所弄金鐶，乳母曰：「汝先無此物。」祜即詣鄰人李氏東垣桑樹中，探得之。主人驚曰：「此吾亡兒所失物也，云何持去？」乳母具言之。李氏悲惋。時人異之。漢末，關中大亂，有發前漢宮人冢者，宮人猶活，既出，平復如舊。魏郭后愛念之，錄置宮內，常在左右，問漢時宮中事，說之了了，皆有次緒。郭后崩，哭泣過哀，遂死。魏時太原發冢，破棺，棺中有一生婦人，將出，與語，生人也。送之京師，問其本事，不知也。視其冢上樹木，可三十歲，不知此婦人三十歲，常生於地中耶？將一朝欻生，偶與發冢者會也？晉世，杜錫，字世嘏，家葬而婢誤不得出。後十餘年，開冢祔葬，而婢尚生。云：「其始如瞑目。有頃，漸覺。」問之，自謂：「當一再宿耳。」初婢埋時，年十五六，及開冢後，姿質如故。更生十五六年，嫁之，有子。漢桓帝馮貴人，病亡；靈帝時有盜賊發冢，七十餘年，顏色如故，但肉小冷；群賊共奸通之，至鬥爭相殺，然後事覺。後竇太后家被誅，欲以馮貴人配食下邳陳公達；議以貴人雖是先帝所幸，屍體穢污，不宜配至尊，乃以竇太后配食。吳孫休時，戍將於廣陵掘諸冢，取版，以治城，所壞甚多。復發一大冢，內有重閣，戶扇皆樞轉可開閉，四周為徼道，通車，其高可以乘馬，又鑄銅人數十，長五尺，皆大冠，朱衣，執劍，侍列。靈坐皆刻銅人。背後石壁，言：殿中將軍，或言：侍郎，常侍。似公侯之冢。破其棺，棺中有人，髮已班白，衣冠鮮明，面體如生人。棺中雲母，厚尺許，以白玉璧三十枚借屍。兵人輦共舉出死人，以倚冢壁；有一玉，長尺許，形似冬瓜，從死人懷中透出，墮地；兩耳及孔鼻中。皆有黃金，如棗許大。漢廣川王好發冢。發欒書冢，其棺柩盟器，悉毀爛無餘；唯有一白狐，見人驚走；左右逐之，不得，戟傷其左足。是夕，王夢一丈夫，鬚眉盡白，來謂王曰：「何故傷吾左足？」乃以杖叩王左足。王覺，腫痛，即生瘡，至死不差。