柱者，建立天地陰陽之妙用也，凡一十二章。關尹子曰：若碗若盂，若缺若壺，若甕若盎，皆能建天地。碗盂鉼壺甕盎六者，皆所用之器也，器之為物者，外實而內虛也，實者屬陰，虛者屬陽，陽屬天，陰屬地，故建立妙用，物物可以取法也。故云若惋若盂，若鉼若壺，若甕若盎，皆能建天地。兆龜數曹，破瓦文石，皆能告吉凶。兆者，吉凶先兆也。以火燒銀而鑽龜穀，詳裂文以辮吉凶之兆也，數著者，著乃蒿屬，出蔡州，一科五十莖，按大衍之數，其用四十有九，一象太一，平分為二，以象二儀，幼一以象閏，以四搽之，以象四時，三搽而為一爻，十八變而為一卦，卦既已定，吉凶兆焉。破瓦者，打瓦卜也，打瓦破碎而奇者，屬陽，吉之兆也，偶者屬陰，凶之兆也。文石者，打石裂文以辮吉凶，文正數奇則屬陽，告之兆也，文斜數偶則屬陰，凶之兆也，故云兆龜數著，破瓦文石，皆能告吉凶者也。是知天地成理，一物包焉，物物皆包之，各不相借。是知者，因上碗盂鉼壺甕盎皆能建天地，兆龜數著破瓦文石，皆能告吉大以此知天地成理，一物包焉，成理者，道也。言道本自見成，不假修為也，道無不在，天地萬物在道則存生，失之則亡滅，故云知見成之道，物物皆包藏妙道，非物能包之也，為天地萬物不離妙道也，故云是知天地成理，一物包焉，物物皆包之，各不相借也，不相借者，物物具足，不須相借也。以我之精合彼之精，兩精相搏而神應之。彼者，龜著瓦石也，我者，占卜之人。彼枯龜槁著、焦瓦堅石，豈有神靈先兆吉凶哉，為以我之精誠，合彼龜著瓦石，天地成理之精，兩精相激搏，而有此神靈應之也，故云以我之精合彼之精，兩精相搏而神應之也。一雌一雄卵生，一牝一牡胎生。以飛禽配偶名日雌雄，八竅者卯生，以走獸配偶名日牝牡，九竅者胎生也，故云一雌一雄卯生，一牝一牡胎生也。形者彼之精，理者彼之神，彼者，雌雄牝牡也，雌雄牝牡交感，精神混融為一，而成卯胎也，卯胎之形，是雌雄牝牡之精也。理者，識性也，是彼雌雄牝牡之神也，故云形者彼之精，理者彼之神也。愛者我之精，觀者我之神。愛為水，觀為火，愛執而觀，因之為木，觀存而愛，攝之為金。我者，說一切人之己也，人萌一愛念，則屬己之精情，寓目觀色，則屬己之神也，精屬水，故愛為水，神屬火，故觀為火。愛為水，觀為火，相執相合，因化為木，其木絞之得水以見母形也。鑽之得火以見子形也，觀為神，愛為精，相存相合，攝化為金，其金擊之得火以見夫形，鎔之得水以見子形也，故云愛者我之精，觀者我之神，愛為水，觀為火，愛執而觀，因之為木，觀存而愛，攝之為金也。先想乎一元之氣，具乎一物，執愛之以合彼之形，冥觀之以合彼之理，則象存矣。彼者，母也，父性真空，本來清靜，清靜真空性上忽萌想欲念，如道生一氣也。故云先想乎一元之氣也，既萌慾念，則母形已具乎識中，故云具乎一物也，母形具乎識中，執著相愛以與母交合精血，故云執愛之以合彼之形也，父母交感情識，混融於恍惚窈冥之際，因以觀形而生愛以成交感，父之識性與母識性相合，則成胞胎之象，人形已存於胎內，故云冥觀之以合彼之理，則象存矣。理者，識性也，已上說禽獸與人交感相媾，精神與人精誠感龜著瓦石之神應同也。一運之象，周乎太空，自中而昇為天，自中而降為地。道生一，道者，無極也，一者，太極也，無極而太極，天地萬物之象已具乎太極之中也。太極雖含萬象，猶未離無極，故云一運之象，周乎太空也，太空者，即無極也，太極而動，動而生陽，陽氣輕清，自太極中上昇，結而為天，故云自中而昇為天也；動極而靜，靜而生陰，陰氣重濁，自太極中下降，凝而為地，故云自中而降為地也。無有昇而不降，無有降而不昇，冬至一陽生，行三十六候，氣上昇一百八十日，陽氣至天，陽極生陰。夏至一陰生，行三十六候，氣下降一百八十日，陰氣至地，陰極又復生陽。屬乎陽自昇，屬乎陰自降，昇降往來，周流不息，所以生生化化而無極矣。有昇則有降，若無昇則無降，無昇無降，則無生死也，故云無有昇而不降，無有降而不昇也。昇者為火，降者為水，火屬陽，自然上昇，火發向上，昇行之象也；水屬陰，自然下降，水流向下，降行之象也。故云昇者為火，降者為水也。欲昇而不能昇者為木，欲降而不能降者為金。水生木，木生火，火者木之子，水者木之母，子母之情具在木中，火欲昇，水欲降，木之氣欲昇而不能昇，故云欲昇而不能昇者為木也。水者金之子，火者金之夫，夫子之情具在金中，水欲降，火欲昇，金氣欲降而不能，故云欲降而不能降者為金也。木之為物，鑽之得火，絞之得水。金之為物，擊之得火，鎔之得水。金木者，水火之交也。鑽木得火，以見子之情也，絞木得水，以見母之情也，此釋欲昇而不能昇者為木也，故云木之為物，鑽之得火，絞之得水。擊金得火，以見夫之情也，鎔金得水，以見子之情也，此釋欲降而不能降者為金也，故云金之為物，擊之得水也。如上所說，以此知金木各具水火之情，相交孕化為金木也，故云金木者水火之交也。水為精為天，火為神為地，水者，陰中陽也，如坎卦屬陰，中爻屬陽，屬陽自昇，天之象也。水在五行為水，在氣為天，在人為精，在方為北，在時為冬，在數為一六，在卦為坎，在五常為智，在星為極，在嶽為恆，在臟為腎，在支為亥子，在干為壬癸也，故云水為精為天。火者陽中陰也，如離卦屬陽，中爻屬陰，屬陰自降，地之象也，火在五行為火，在氣為地，在人為神，在方為南，在時為夏，在數為二七，在卦為離，在五常為禮，在星為熒惑，在嶽為衡，在臟為心，在支為巳午，在干為丙丁，故云火為神為地也。木為魂為人，金為魄為物，木在五行為木，在氣為人，在神為魂，在方為束，在時為春，在數為三八，在卦為震，在五常為仁，在星為歲，在嶽為泰，在臟為肝，在支為寅卯，在干為甲乙，故云木為魂為人也。金在五行為金，在氣為物，在神為魄，在方為西，在時為秋，在數為四九，在卦為兌，在五常為義，在星為太白，在嶽為華，在臟為肺，在支為申酉，在干為庚辛，故云金為魄為物也。運而不已者為時，包而有在者為方，五行運轉無窮，以成春夏秋冬四時也，故云運而不已者為時也。天地相包羅萬物，以成八極上下之十方也，故云包而有在者為方也。惟土終始之，有解之者，有示之者。土無正行，旺於四季，一歲始終生成俱有土氣，春夏為生，長物之始，秋冬為成，實物之終，故云惟土終始之也。解者，解散而隱者也，正月二月木王而土隱也，三月本旺十二日，土旺十八日，旺者顯示也，四月五月火旺而土隱，六月火旺十二日，土旺十八日，七月八月金旺而土隱，九月金旺十二日，土旺十八日，十月十一月水旺而土隱，十二月水旺十二日，土旺十八日。土在五行為土，在方為中，在時為四季，在數為五十，在卦為坤艮，在五常為信，在星為鎮，在嶽為嵩，在支為辰戌丑未，在干為戊己，在臟為脾，在神為意。意識聞微言，則妙意解悟，得自利之妙，故云有解之者也，妙意解悟，既得自利，亦可利他，為上根者動容密示，直下頓悟，妙意亦無妙意之量，故云有示之者也。此章明建立天地萬物之妙用者也。關尹子曰：天下之人，蓋不可以億兆計，凡在天下之人，種類無窮，蓋不可以十萬為一億，十億為一兆之數而計算之，故日天下之人，蓋不可以億兆計也。人人之夢各異，夜夜之夢各異，有天有地，有人有物，皆思成之，蓋不可以塵計，天下之人，同夜做夢，各有夢境不同，故云人人之夢各異也。天下之人，夜夜夢境不同，故云夜夜夢境亦各不同，故云夜夜之夢各異也。天下之人，夜夜做夢時，一般見有天地人物，故云有天有地有人有物也。夢見天地人物，皆是平日妄識染著天地人物，於其夢時神思昏惑，尸魄專權，平日所染，隨思顯見，故云皆思成之也。天下之人，同夜做夢各異，尚不可以數算，況夜夜各自不同，蓋不可以塵數計算也。塵者如日影晃塵。安知今之天地，非有思者乎。安者，寧也，寧知今時未睡，見天地人物不有思者乎，言未悟之人，識見染著，所見天地人物亦與今時不異也，為晝夜俱迷也，故云安知令之大地，非有思者乎。此章明識迷覺夢計天地人物皆事妄識也。關尹子曰：心應棗，肝應榆，我通天地。天地生物各屬五行，棗赤屬火，火在臟為心，故云心應棗也，榆青屬木，木在臟為肝，故云肝應檢也。天地陰陽二氣交通而生棗榆，心應棗，肝應榆，是我與天地相通也，故云我通天地也。將陰夢水，將晴夢火，天地通我。天氣欲降，地氣欲昇，將作陰雲為雨，陰氣感人，夜即夢水，故云將陰夢水也。天氣欲斂其降，地氣欲收其昇，陽氣感人，夜即夢火，故云將晴夢火也。如上所說，天地陰陽之氣感人，先夢水火，即是天地與我相通也，故云天地通我也。我與天地似契似離，純純各歸。如上說，我通天地，天地通我，即是我與天地似契合，則又不契合，天地有人，人亦有天地，天地即大人，人即小天地也，似離遠又不遠，故云我與天地似契似離也。天地與我並生，天地有道，人亦有道，道者純一而無雜，本自全真，道為天地人歸宿之所，故云純純各歸也。此章明天地人物咸生之道也。關尹子曰：天地雖大，有色有形，有數有方，天玄而地黃，故有色也，天圓而地方，故有形也，天地既有色形，會歸於壤，故有數也，天地有八極上下，故有方也。天地雖廣大，有色形之可觀，有數方之可盡也，故云天地雖大，有色有形有數有方者也。吾有非色非形，非數非方，而天天地地者存。吾有真空之道，視之不見，故非色也，搏之不得，故非形也，真空無盡，故非數也，真空無處所，故非方也。真空之道，生天生地，天地有數，會歸於壤，壤而復生，生而復壤，壤而又復生，生生壤壤，而道無生無壤，浩劫長存，故云吾有非色非形非數非方，而天天地地者存。此章明天地有成壤，道無成壤。關尹子曰：死胎中者，死卵中者，亦人亦物，天地雖大，彼固不知，彼者，死胎中人與卯中物也，人物之性，透入胎卵中，未生而死，天地雖廣大，彼人物之性，固是不知也，故死胎中者，死卯中者，亦人亦物，天地雖大，彼固不知也。計天地者，皆我區識，人性雖在胎中，未知有天地，及乎已生，成童之時，始知在上日天，在下日地，自童至老不能忘者，是知計度有天地者，皆我區分之情識，故云計天地者，皆我區識也。譬如手不觸刃，刃不傷人。手喻識也，刃喻天地也，譬如手不觸握劍刃，劍刃不傷人手也，識不染天地，天地不昧識性也，識若忘時，亦不知有天地也，故云譬如手不觸刃，刃不傷人也。此章明妄識障道也。關尹子曰：夢中，鑑中，水中，皆有天地存焉。人睡夢之時，恍見天地人，以鏡上下照鎰天地人，視澄潭水中上下皆天，傍照山原亦水中天地也，故云夢中鑑中水中，皆有天地存焉。欲去夢天地者，寢不寐，欲去鑑天地者，形不照，欲去水天地者，盎不汲。迷人不悟，真空無礙於天地，天地亦無礙於真空也，迷識染習妄，去夢中天地，不知夢亦妄也，何可去之哉，若去之者，則寢不能安寐也，故云歌夢天地者，寢不寐也。古人鑄鏡以鑑形容，照天見天，照地見地，鏡本無心，妄識計之日天地，彼鏡豈知哉，何可去之，若去鏡中天地者，碎鏡則去也，若碎之，則無以鎰形容之妍醜也，故云歌去鑑天地者，形不照也。水之澄也，仰照於天，傍照於山原，次之潤物，汲之濟人，若去水中天地，涸之可也，若涸之，則盎以汲之為用也，故云欲去水中天地者，盎不汲。彼之有無，在此不在彼，是以聖人不去天地，去識。彼者，夢鎰水也，此者，識也，彼夢鑑水中，或有時夢見天地，或有時不夢見天地，或不鑑不照天地，即無天地也，夢鑑水中，或有天地，或無天地，在此妄識計之，而有不在彼夢鎰水也，故云彼之有無，在此不在彼也。是以者，因上結下之辭也。聖人了悟真空，識浪淵澄，天地真空，各自如如，不相里礙，故云是以聖人不去天地去識也。此章明覺破妄識，真空無礙。關尹子曰：天非自天，有為天者，地非自地，有為地者，天地不能自生，生天地者道也，道生一，一者太極也，一生二，二者天地也，故云天非自天，有為天者也，地非自地，有為地者也。譬如屋宇舟車，待人而成，彼不自成。天地待道以生成，喻似屋宇舟車，待人造作而後成就，彼屋宇舟車豈能自成哉，以此知天地非道運太極元氣而生成哉，故云譬如屋宇舟車，待人而成，彼不自成也。彼者，天地也。知彼有待，知此無待，上不見天，下不見地，內不見我，外不見人。知彼天地有待道而生成，知此大道無所待而生成，經云吾不知其誰之子，象帝之先是也。知者，悟也，了悟妙道，迥絕對待，既絕對待，上下天地，內外人我，對待亦不見矣，故云知彼有待，知此無待，上不見天，下不見地，內不見我，外不見人。此章明天地待道而生，道無對待生死。關尹子曰：有時者氣，彼非氣者，未嘗有晝夜。有時數者，一氣之運耳，彼妙道真空非氣也，道未生一氣之前，未嘗有天地日月，豈有晝夜十二時哉，故云有時者氣，彼非氣者，未嘗有晝夜也。有方者形，彼非形者，未嘗有南北。有方位者，以形定之耳，彼妙道真空非形也，道未生一氣之前，未嘗有天地形位，豈有束西南北之四方哉，故云有方者形，彼非形者，未嘗有南北也。何謂非氣？氣之所自生者。如搖篷得風，彼未搖時，非風之氣，彼已搖時，即名為氣。自設問：何謂妙道真空非氣也？自答云：氣所自生者。譬如人搖竹扇而得風涼，喻道運而生一氣也，故云何謂非氣，氣之所自生者，如搖躉得風也。躉者，竹扇也，彼未搖竹扇時，非風之氣，喻道未生一氣之前也，故云彼未搖時，非風之氣也，彼未搖竹扇時，而得風凍之氣，即名為氣也，喻道運而生一，纔名為氣，故云彼已搖時，即名為氣。何謂非形？形之所自生者，如鑽木得火，彼未鑽時，非火之形，彼已鑽時，即名為形。此又自設問：何謂道之真空？答云：天地之形所自生者，譬如人鑽木得火之形見，此喻太極分高厚之形也。故云何謂非形？形之所自生者，如鑽木得火也，彼人未鑽木時，非有火之形狀也，此喻未有太極之前也，故云，彼未鑽時，非火之形也，彼人已鑽木時，有火出見，即名為火之形狀，此喻無極而太極，太極分而天地之形位矣，故云彼已鑽時，即名為形也。此章明道不屬時數方位者也。關尹子曰：寒暑溫凍之變，如瓦石之類。置之火即熱，置之水即寒，呵之即溫，吹之即凍。道運元氣，變化陰陽五行，而成冬寒夏暑春溫秋凍，四時之遷變元氣，如瓦石之類，置之火即熱，如夏火旺時，元氣隨火氣而為炎暑也。置瓦，石於水內浸之即寒，如冬水旺時，元氣隨水氣而為嚴寒也。人以口呵瓦石，久之即溫暖，如春木旺時，元氣隨木氣而和溫也。人以口吹瓦石，久之即涼，如秋金旺時，元氣隨金氣而清凍也。故云寒暑溫凍之變，如瓦石之類，置之火即熱，置之水即寒，呵之即溫，吹之即凍也。特因外物有去有來，而彼瓦石無去無來。瓦石本無寒暑溫凍，而特因物有水浸火燒呵之吹之人物，而寒熱溫凍有去有來，而瓦石本無寒熱溫凍之去來也，故云特因外物有去有來，而彼瓦石無去無來也。此喻元氣本無寒暑溫凍之去來。特因水火金木之氣盛衰去來，而有寒暑溫凍之去來也。譬如水中之影，有去有來，所謂水者，實無去來。先以瓦石水火呵吹，喻元氣寒暑溫涼之去來，恐人未曉，又說譬喻，令人曉悟，元氣如水火金木之氣，如水中之影，影有去來，水實無去來，以此明知水火金木之氣有盛衰去來，而元氣實無去來，元氣尚無寒暑溫涼之去來，而況於道乎，故云譬如水中之影有去有來，所謂水者實無去來也。此章明道不屬元氣，元氣不屬時。關尹子曰：衣播空得風，氣噓物得水，水注水即嗚，石擊石即光，知此說者，風雨雷電皆可為之，人即小天地，天地即大人，風雨雷電，天地所為也，人亦能之，人衣搖扇，虛空得風來，人以氣噓呵物得水生，此風雨之象也。人以水灌注於水則聲嗚，人以兩石相擊而火光迸流，此雷電之象也，人能知此說者，呼召風雨，立興雷電，不為難矣，故云衣搖空得風，氣噓物得水，水注水即嗚，石擊石即光，知此說者，風雨雷電皆可為也。蓋風雨雷電皆綠氣而生，而氣綠心生。綠者，因也，蓋風雨雷電因陰陽而生也。陽氣下降，無陰氣以承之，則化為風，陰氣上昇，無陽氣以接之，則化為雲，陰陽激搏，化為雷電，以此知風雨雷電因氣而生，故云蓋風雨雷電皆氣而生也，人了悟真空妙道，得陰陽一氣之源，洞明造化之妙，真心妙運，一氣變化，呼召風雨，立興雷電，聖人之餘事，故云而氣綠心生。猶如內想大火，久之覺熱，內想大水，久之覺寒，知此說者，天地之德皆可同也。先說風雨雷電皆可為之，恐人信之不及，故再說譬喻以曉之，譬猶有人行持有為扭捏之功法，內存想下丹田如大火輪，久之，通身發熱，人覺知此熱，以為沖和，此非也。又如人內作觀想身心如大寒潭，澄澄湛湛，久之，覺通身寒玲，以為清凍境界，此亦非也。彼且妄想寒熱，猶隨心變，況了真心乎。人能知此譬喻之說者，呼召風雨，立致雷電，此天地之德，達人皆可同之也。此章明道為陰陽之祖，德同天地之用也。關尹子曰：五雲之變，可卜當年之豐歉，五雲者，五色雲也，五色雲者，青黃赤白黑也，變者，五雲互相更變也，當年者，當一年也，豐者，收熟也，歉者，饑饉不收熟。按《占雲書》云：每於正月朔旦，五方觀之，隨方五色雲見，主隨方豐歉也。見黑雲者，主彼方當年雪少雨多也；見赤雲者，主彼方當年荒旱也，五穀不收熟也；見青雲者，主彼方當年有蟲，小麥薄收；見白雲者，主彼方當年人災，粳糯薄收；見黃雲者，主彼方當年人安，禾稼薄收；見黃雲蒼色者，主彼方五穀大收熟也。五穀者，稜房芒角穗也。黑赤青白黃各獨見者，主歉也，五色相雜或蒼黃者，主豐也。故云五雲之變，可以卜當年之豐歉也。八風之朝，可以卜當時之吉凶，八風者，八卦之方所起之風也，朝者，從彼方起朝來之風也，按《占風書》云：每日寅占之，從乾方風來，名日不周，不周者，半凶半吉也；從坎方風來，名日廣漠，廣漠者，無凶無吉；從艮方風來，名日融風，亦名凶風，融凶者，半吉半凶也；從震方風來，名日明庶，明庶者，大吉也；從巽方風來，名日清明，清明者，大吉也；從離方風來，名日景，景者，大吉也；從坤方風來，名日凍，凍者凶也；從兌方風來，名日閻闔，閣闔者，大凶也。故云八風之朝，可以卜當時之吉凶。是知休咎災祥，一氣之運耳。是知者，因占風雲知豐歉吉凶，以此知風雲變化，為休吉咎凶災歉祥豐，一氣之運行耳，故云是知休答災祥，一氣之運耳。渾人我，同天地，而彼私智認而已之。人我天地，咸是一氣之運行，而有其生，彼氣盡，人我天地則死矣，今人我天地存者，以此知渾同一氣耳，故云渾人我，同天地也。已上占風雲渾人我同天地者，皆彼妄識私智計之也，彼妄識私智，非本來之性也，迷人認妄識私智為已之性，則非也，故云而彼私智認而已之。此章明私智非性，皆一氣之運耳也。關尹子曰：天地寓，萬物寓，道寓，苟離於寓，道亦不立。寓者，寄託也，氣莫大於陰陽，形莫大於天地，天地者，有形中最巨者也，太虛中細物耳，是知天地寄託於太虛元氣之內也，故云天地寓也，萬物寄託於天地之問元氣之內也，故云萬物寓也。我本無我，無我之我，寄託於道之元氣而有其生，故云我寓也。道本無名，聖人寄託於強名，以宣此道，故云道寓也。苟，且也，且離了強名之道，則無名可名，而道之強名亦不立也，苟離於寓，道亦不立也。此章明從本降跡，不離於寓，名從跡復本，道之寓名不立也。●●『卯生』，當為『卵生』之誤。●●『故云安知令之大地』，當為『故云安知今之天地』之誤。●●鋸上之經文，此句當作『故云欲去夢天地者』。●●鋸《關尹子》，『萬物寓』之後，尚有『我寓』句。