籌者，物也，凡六章。關尹子曰：古之善碟曹灼龜者，能於今中示古，古中示今，高中示下，下中示高，小中示大，大中示小，一中示多，多中示一，人中示物，物中示人，我中示彼，彼中示我。著龜見解二柱首章，古之人有善蝶著草，若以熱鐵錐灼鑽龜殼，以兆未來過去見在之吉凶也，能以今之事，示曉古之理，復以古之理，示曉今事之吉凶得失也。故云古之善蝶著灼龜者，能於今中示古，古中示今也。高者，天也，天屬陽，陽屬吉也，下者，地也，地屬陰，陰者屬凶也，搽著灼龜，能於吉中示告人之凶，復能凶中示告人之吉也，故云高中示下，下中示高也。小者，一身也，大者，天下國家也。蝶著灼龜，能於一身告示天下國家之禍福也，復能於天下國家告示一身之吉凶也，故云小中示大，大中示小也。一者，人君也，多者，百姓也。蝶著灼龜，能於人君告示百姓之禍福，復能於百姓告示人君之吉凶也，故云一中示多，多中示一也。物者，財物也。搽著約龜，能於人之得失告示財物多寡也，復於財物多寡告示人之得失也，故云人中示物，物中示人也。彼者，父母兄弟妻子也。蝶著灼龜，能於我之八字，告示父母兄弟妻子存亡得失多寡也，復於父母兄弟妻子存亡得失多寡，告示我之八字貴賤禍福也，故云我中示彼，彼中示我也。是道也，其來無今，其往無古，其高無蓋，其低無載，其大無外，其小無內，其本無一，其末無多，其外無物，其內無人，其近無我，其遠無彼。是者，此也。此真空不可思議之道，非同搽著灼龜分析今古高下、大小一多、人物彼我之六對待也。道不屬時，獨往獨來，無古今之異也，故云是道也，其來無今，其往無古也。道不屬形位，充塞虛空上下，無所不在，非似天地定於蓋載也，故云其高無蓋，其低無載也。道不屬內外中邊，言其大者，廣無邊際，言其小者，視之不見，故云其大無外，其小無內也。道不屬數，不可定於一多也，道為五太、二儀、萬物之本源，運行一氣，化生天地萬物，天地萬物無須突離於道，若離於道，則天地萬物壞滅也，以此知天地萬物為道之末也，故云其本無一，其末無多也。此其本無一，其末無多，郭子謙本有此八字，於經甚有次序，故亦從而解之也。道不屬人物，內外不二也，故云其外無物，其內無人也。道不屬彼我，遠近不二也，故云其近無我，其遠無彼也。不可析，不可合，不可喻，不可思，惟其渾淪，所以為道。道如虛空，無散無聚也，故云不可析，不可合也。道無相似，無比倫，無情識，故不可以言議而譬喻，不可以心思而知解也，故云不可喻，不可思也。若人了悟，本自具足，本自見成，本自全真，不假修為造作扭捏也，如此強名日道也，故云惟其渾淪，所以為道也。此章明道不屬形數，不可分析而知也。關尹子曰：水潛，故蘊為五精，火飛，故達為五臭，木茂，故華為五色，金堅，故實為五聲，土和，故滋為五味，精者，精神之精也，水性好謄隱於內，故蘊積為五蟲之精。五蟲者，鱗羽毛甲保也，水在藏為腎，在五神為精也，故云水潛，故蘊為五精也。火性好飛揚於外，故通達人鼻，為腥羶香焦朽之五臭也，故云火飛，故達為五臭也。木性好榮茂，故華發為青黃赤白黑五色也，故云木茂，故華為五色也。金性堅硬，故實而擊之，為官商角徵羽之五音，聽之為五聲也。土性溫和，故滋酸鹹甘辛苦之五味也，故云土和，故滋為五味也。其常五，其變不可計，其物五，其雜不可計。其常五者，五常也，仁義禮智信也，七屬木，義屬金，禮屬火，智屬水，信屬土也。其物五者，金木水火土也。變者，雜也。此金木水火土之五行，仰之為五星，俯之為五嶽，位之為五方，變之為五色，擊之為五音，族之為五姓，物之為五金，氣之為五臭，潛之為五精，滋之為五味，動之為五蟲，植之為五行，善之為五德，惡之為五賊，身之為五藏，神之為五神，識之為五情也。故云其常五，其變不可計，其物五，其雜不可計也。然則萬物在天地問，不可執謂之萬，不可執謂之五，不可執謂之一，向之五行，變化萬物，紛紛擾擾於天地之問，其雜不可勝數計算，豈定執謂之萬哉，故云然則萬物在天地間，不可執謂之萬也。萬物歸屬五行，其常五，其變不可計，豈可執定謂之五行哉，故云不可執謂之五也。五行歸屬於一，一統億萬，生生化化而不息，豈可執定謂之一哉，故云不可執謂之一也。不可執謂之非萬，不可執謂之非五，不可執謂之非一。天地之問，蒼然蔚然，紛紛擾擾之物，豈止於億萬哉，奈何總名謂之萬物也，故云不可執謂之非萬也。萬物紛紛雖多，終歸屬於五行也，故云不可執謂之非五也。五行雖變不可計，終屬一氣之統攝也，故云不可執謂之非一也。或合之，或離之，以此必形，以此必數，以此必氣，徒自勞爾，物不知我二我不知物。或將萬物五行合之為一，或將一氣離之為五行萬物也，故云或合之或離之也。既有合有離，以此爻屬萬物之形，故云以此叉形也。以此萬物鈴屬五行之數也，故云以此鈴數也。以此五行叉屬一氣也，故云以此叉氣也。向來分別萬物五行一氣，俱屬妄情，已落形數氣化之變也，護徒自勞爾，若妄情返於真性，則物我如如，各不相知，迥出形數氣運變化之外也，故云徒自勞爾，物不知我，我不知物也。此章明纔萌妄情，即落形數氣運之化，妄情復本，則形數氣運不可得而拘也。關尹子曰：即吾心中可作萬物，蓋心有所之，則愛從之，愛從之，則精從之。心本清淨，元無一物，等同太虛，於此清淨心上，忽萌一妄情於此，不覺是妄，則情情相續，積之為萬情，萬情迷染萬、物也，經云：一情認之，積為萬情，萬情認之，積為萬物是也，故云即吾心中可作萬物也。蓋心之妄情有所往，則隨所愛之境，從而往之也，愛屬水，水屬精，心情有所愛之境，則精神亦從之所往也，故云蓋心有所之，則愛從之，愛從之，則精從之也。之者，往也。蓋心有所結，先凝為水，心慕物涎出，心悲物淚出，心愧物汗出。元氣周身，隨心感而出見，蓋心有住著，彼所住著之境結縛也，故云蓋心有所結也。心先與物凝、滯，則元氣化而為水也，心若有所慕愛可食之物，則元氣於。中化為涎液而出見也，故云先凝為水，心慕物涎出也。心感悽愴，親戚死喪，忽然悲哀，則元氣於眼中化為淚而出見也，故云心悲物淚出也。自作不善之行，見人忽起慚愧之心，則元氣於面化為汗而出見也，故云心愧物汗出也。無暫而不久，無久而不變，暫者，不久也，久者，常靜也，變者，動也。若無暫生暫滅之情念，而不能悟真空常靜之心體也，故云無暫而不久也。若無悟真空常靜之心體，而不能應＇群動之變而常寂也，故云無久而不變也。水生木，木生火，火生土，土生金，金生水，相攻相剋，不可勝數。人心藏屬火，內藏神，其神情好喜也。肝藏屬木，內藏魂，其魂情好怒也。脾藏屬土，內藏意，其意情好思也。肺藏屬金，內藏魄，其魄情好憂也。腎藏屬水，內藏精，其精情好恐也。精生魂，則恐生怒，故云水生木也。魂生神，怒生喜，故云木生火也。神生意，喜生思，故云火生土也。意生魄，思生憂，故云土生金也。魄生精，憂生恐，故云金生水也。攻字應作生字，恐傳寫之誤也，應作相生相剋也。相剋者，水剋火，火剋金，金剋木，木剋土，土剋水也。五行相生相剋，化生天地萬物，萬物相生相剋，不可以數計算也，故云相生相剋，不可勝數也。嬰兒藥女，金樓絳宮，青蛟白虎，寶鼎紅鑪，皆此物，有非此物存者。賢藏屬坎，坎中陽爻謂之嬰兒，即精化元陽之氣也。心藏屬離，離中陰爻謂之藥女，即心液之神也。肺藏屬兌，兌屬金管十二節，謂之金樓也，又謂之十二重樓也。心藏屬火，火色赤，謂之絳官也。肝藏屬木，內藏魂，木色青，謂之青絞，又謂之青龍也。肺藏屬金，內藏魄，金色白，謂之白虎。故云嬰兒藥女，金樓絳官，青絞白虎也。身中元氣屬陽，陽屬乾也，乾屬金，乃謂之寶鼎也。心中之神屬陰，陰屬坤，心屬火，火色紅，乃謂之紅鑪也。身心謂之乾坤鼎鑪也。既身心為鼎鑪，即神氣為藥物也，故云寶鼎紅鑪，皆此物也。此物者，即神氣也。道無形名，乃為神氣之祖，神氣之祖者，乃不可思議之道也，故云有非此物存者也。此章明道運神氣，變化無窮也。關尹子曰：烏獸俄喲喲，俄旬旬，俄逃逃，草木俄茁茁，俄停停，俄蕭蕭，天地不能留，聖人不能繫，喲喲者，烏獸之子初生之聲也，旬旬者，烏獸經數旬長大也，逃逃者，烏獸老而死亡如人逃遁不見也，茁茁者，草木初生芽也，停停者，草木長大停停卓立也，蕭蕭者，草木老枯蕭蕭無葉也，言烏獸俄生俄長，俄頃之問復變而為死也，故云烏獸俄喲喲，俄旬旬，俄逃逃也。草木俄生俄長，俄頃之問復變而為枯死也，故云草木俄茁茁，俄停停，俄蕭蕭也。烏獸草木生時不得不生，長時不得不長，老時不得不老，死時不得不死，生長老死四者，大化之流行，雖天地之廣大，聖人之神通，亦不能暫留繫，而使不生長老死也，故云天地不能留，聖人亦不能繫也。有運者存焉爾。造物運斡一氣，陰陽五行四時相推相蕩，生生化化無有窮極，故云有運者存焉爾也。有之在彼，無之在此，鼓不檸則不嗚，偶之在彼，奇之在此，檸不手則不擊。有造化之運，在彼迷情形氣之數也，故云有之在彼也。無物真空之道，在此心開了悟，與道冥合，不屬形氣時數，造化安能運之哉，故云無之在此也。心既開悟，不生妄情，不染物境，清淨湛然，猶如虛空，彼造物豈能陶鑄虛空哉。心了如此，似鼓不用桿擊，則鼓不嗚響也，故云鼓不桿則不嗚也。與造化對偶，在彼迷情也，故云偶之在彼也。不與造化對偶，則奇然無倡，在此真空了悟之心也，故云奇之在此也。真空心尚未萌，豈有迷情染物哉，真空如此，似桿不用手則不能擊鼓也，故云桿不手則不擊也。此章明迷染萬物，則不能逃於大化也，悟真空，則大化不能遷也。關尹子曰：均一物也。眾人惑其名，見物不見道，賢人析其理，見道不見物。一者，不二之道也，物者，天地萬物也，天地萬物，咸賴不二之道而有其生也，故云均一物也，道寓於天地萬物，無所不在，眾人為天地萬物之名惑亂其心，心迷著物，見物不見不二之道也，故云眾人惑其名，見物不見道也。賢人能分析事理，昭昭明白，明見道理，外忘萬物，故云賢人析其理，見道不見物也。聖人合其天，不見道，不見物，一道皆道。聖人了悟，冥契天真，了道之實，志道之名，道名尚忘，何況物哉，故云聖人合其天，不見道，不見物也。道元不二，道無不在，故云一道皆道也。不執之即道，執之即物。心無所住，全身放下，即冥契真空妙有之道也，故云不執之即道也。心有所住，染著種種之邊，即迷情逐於境物也，故云執之即物也。此章明未能洞徹，賢愚一例屬迷，了然悟徹，凡聖不二也。關尹子曰：知物之偽者，不必去物，譬如土牛木馬，雖情存牛馬之名，而心忘牛馬之實。知者，悟也，了悟所有物境，皆是偽妄不真，自然心不染著，湛然清靜，不鈴去除物境也，故云知物之偽者，不鈴去物也。了悟所有物境偽妄不真，自然不染，譬如泥土塑成牛，木雕刻成馬，見之，雖然情存牛馬之名像，而心自然志牛馬之真實也，故云譬如土牛木馬』雖情存牛馬之名，而心忘牛馬之實也。此章明了悟物境之偽忘，心自然清靜無染也。