亢倉子居羽山之顏三年。俗無疵癘而仍縠熟，其俗竊相謂曰：亢倉子之始來，吾鮮然異之，今吾日計之不足，歲計之有余，其或聖者耶？盍相與屍而祝之，社而稷之乎？亢倉子聞之，色有不釋。其徒黡啜從而啟之。亢倉子曰：吾聞至人尸居環堵之室，而百姓猖狂，不知其所如往。今以羽俗父子竊竊焉，將俎豆予我其的之人邪？吾是以不釋於老聃之言。黡啜曰：不然，夫尋常之汙，巨魚無所還其體，而鯢為之制；步仞之丘，巨獸無所隱其軀，而蘗狐為之祥。且也尊賢事能，餉善就利，自堯舜以固然，而況羽俗乎？先生其聽矣。亢倉子曰：嘻來夫！二子者知乎？函車之獸介而離山，罔罟制之；吞舟之魚蕩而失水，螻蟻苦之。故鳥獸居欲其高，魚鱉居欲其深。夫全其形生之人藏其身也，亦不厭深眇而已。吾語若大亂之本榼乎？堯舜之間其終存乎？千代之後，必有人與相食者矣。言未終，南子榮之樗色蹵然膝席曰：樗年運而長矣，將奚以托業，以事斯言？亢倉子曰：全汝形，抱汝生，無使汝思慮營營，若此緒年，或可以及此言。雖然，吾才小不足以化子，子胡不南謁吾師聃。亢倉子既謝，榮之樗不釋羽俗而龍已乎。天下之水性清，土者滑之，故不得清；人之性，壽物者滑之，故不得壽物也者。所以養性也。今世之惑者，多以性養物，則不知輕重也。是故聖人之於聲色滋味也，利於性則取之，害於性則捐之。此全性之道也。萬人操弓共射一招，招無不中；萬物章章以害一生，生無不傷。故聖人之制萬物也，全其天也，天全則神全矣。神全之人，不慮而通，不謀而當，精照無外，誌凝宇宙，德若天地然。上為天子而不驕，下為匹夫而不昏，此之謂全道之人，心平正不為外物所誘。曰：清清而能久，則明明而能久，則虛虛，則道全而居之。秦佚死，亢倉子哭之，其役曰：天下皆死生，何哭為也。亢倉子曰：天下皆哭，安得不哭。其役曰：哭者必哀，而先生未始哀，何也？亢倉子曰：舉天之下，吾無與樂，安所取哀？蛻地之謂水，蛻水之謂氣，蛻氣之謂虛，蛻虛之謂道。虛者道之體，靖者道之地，理者道之綱，識者道之目。道，所以保神德，所以宏量禮，所以齊儀物，所以養體。好質白之物者以黑為汙，好質黑之物者以白為汙。吾又安知天下之正潔汙哉！由是不主物之潔汙者矣夫。瞀視者以黊為赤，以蒼為玄，吾乃今所謂皂白，安知識者不以為赪黃？吾又安知天下之正色哉？由是不遁物之色矣。夫好貨甚者，不見他物之可好；好馬甚者，不見他物之可好；好書甚者，不見他物之可好。吾又安知天下之果可好者、果可惡者哉！由是不見物之可以保戀矣，無能滑吾真矣。陳懷君柳使其大夫禱行聘於魯，叔孫卿私曰：吾國有聖人，若知之乎？陳大夫曰：奚以果明其聖？叔孫卿曰：能廢心而用形。陳大夫曰：敝邑則小，亦有聖人，異於所聞。曰：聖人為誰？陳大夫曰：有亢倉子者，偏得老聃之道，其能用耳視目聽。定公聞而異焉，使叔孫氏報聘且致亢倉子，待以上卿之禮。亢倉子至，賓於亞寢。魯公卑辭以問之，亢倉子曰：吾能視聽不用耳目，非能易耳目之所用，告者過也。公曰：孰如是，寡人增異矣。其道若何，寡人果願聞之。亢倉子曰：我體合於心，心合於氣，氣合於神，神合於無，其有介然之有，唯然之音，雖遠際八荒之表，邇在眉睫之內，來於我者，吾必盡知之，乃不知為是我。七竅手足之所覺，六腑五臟心慮之所知，其自知而已矣。