釜者，化也，凡十三章。關尹子曰：道本至無，以事歸道者，得之一息，事本至有，以道運事者，周之百為。無者，真空也，至道本來真空，以用復體，一喘息之問了悟也，故云道本至無，以事歸道者，得之一息也。事者，用也，有者，妙有也。以妙有為用也，即體即用，應化無窮也，故云事本至有，以道運事者，用之百為也。得道之尊者，可以輔世，得道之獨者，可以立我。尊者，極貴也，不失道之極貴，可用輔佐世之太平利他也，故云得道之尊者，可以輔世也。以者，用也，獨者，不二也，我者，真空之體也。不失道之不二，可攝妙有之用，復真空之體自利也，故云得道之獨者，可以立我也。知道非時之所能拘者，能以一日為百年，能以百年為一日。知者，悟也，道者，真空妙有不可思議之道也，了悟真空妙有不可思議之道，猶如太虛空，非時數之所能拘管也。几所有形，皆有數盡之時，海有時而枯，山有時而摧，日月有時而昏暗，天地有時而崩陷，唯此真空之道，不屬時數，能用一日為百千萬年，能用百千萬年為一日也。故云知道非時之所能拘者，能以一日為百年，能以百年為一日也。知道非方之所能礙者，能以一里為百里，能以百里為一里。道本無形，非十方之能礙，至神無我，非八極之能拘，不疾而速，不行而至，體同太虛，用亦同太虛。了悟如此，能用一里行時周遍八荒之外，能用周遍八荒作一里行時也。故云知道非方之所能礙者，以一里為百里，能以百里為一里也。知道無氣，能運有氣者，可以召風雨。了悟至道一氣未生之前，道運生氣，變化陰陽，而為風雨，大達之士，從真空密運妙用，立致雲雷，呼召風雨也。故云知道無氣，能運有氣者，可以召風雨也。知道無形，能變有形者，可以易烏獸也。了道之士，神通無量，與造物者同游，能無形化有形，能有形化無形，隱顯自如，能令飛禽化走獸，走獸化飛禽，縱橫妙用，變化無窮矣。故云知道無形，能變有形者，可以易烏獸也。得道之清者，物莫能累，身輕矣，可以騎鳳鶴。道不屬清濁，能濁能清。了道之士，清淨無染，猶如虛空，萬物豈能累虛空哉，形神俱妙，與真空同體，空無錙銖之重，不假所乘，頃刻周遍十方之外，示見神變，以警愚迷，或騎鳳鶴，或乘彩雲，昭示中下，啟向道之誠也。故云得道之清者，物莫能累，身輕矣，可以騎鳳鶴也，如衛叔卿乘白鶴，王子晉乘鳳吹簫昇天也。得道之渾者，物莫能溺，身冥矣，可以席蛟鯨。了道之士，寓世同塵不染，和光不耀，隱晦之至也，故云得道之渾者，物莫能溺，身冥矣也。莫能溺者，不染也，身冥者，隱晦也，或示神通，以蛟龍餛鯨為席，乘坐而游太虛也，故云可以席蛟鯨也。如古人夏禹乘龍而導百川，李太白跨蛟此，劉知古乘金鯉，琴高控赤鯉昇天者是也。有即無，無即有，知此道者，可以制鬼神。有者，妙有之用也，無者，真空之體也。即用即體，即體即用，體用如如，了悟此道，可以制伏鬼神，以為役使之用，故云有即無，無即有，知此道者，可以制鬼神也。如劉根善役使鬼神，漢天師善制鬼神於成都是也。實即虛，虛即實，知此道者，可以入金石。實者，實有也，虛者，真空也。真空實有者，乃至道之體用不二也。了悟體用不二，則虛實相通，可以蹈水火，入金石而無礙也。故云實即虛，虛即實，知此道者，可以入金石也。上即下，下即上，知此道者，可以侍星辰。上者，五太之前妙道也，下者，至德萬行也，妙道為體，德行為用，體用一源，則上下不二，了此道者，萬象森羅以為侍衛也。故云上即下，下即上，知此道者，可以侍星辰也。古即今，今即古，知此道者，可以卜龜筮。古者，理也，今者，事也。以理為體，以事為用，體用如如，了此道者，寂然不動，感而遂通，如毫筮之兆吉必，誠信無妄也。故云古即今，今即古，知此道者，可以卜龜筮也。人即我，我即人，知此道者，可以窺他人之肝肺。人者，境也，我者，心也。心境兩忘，道眼開明，了此道者，則能無見無不見，可測他人肺腹思慮之念也，謂之他心通也。故云人即我，我即人，可以窺人之肺肝也。物即我，我即物，知此道者，可以成腹中之龍虎。天地與我並生，萬物與我為一，了此道者，即吾之肝神可化為龍，吾之肺神可化為虎，乘之跨之，而游太清之境也。故云物即我，我即物，知此道者，可以成腹中之龍虎也。知象由心變，以此觀心，可以成女嬰。萬象之境，皆由心神變化而見也，以此諦觀，心體真空，內藏妙有之用，即心藏之神化為詫女，腎藏之神化為嬰兄，詫嬰匹配，性命混融，而出離生死也。故云知象由心變，以此觀心，可以成女嬰也。知氣由心生，以此吸神，可以成鑪冷。心之所之，則氣從之，以此知氣由心生，心了真空，如水澄徹，呼吸神氣，綿錦無問，則心火下降，腎水上升，水火既濟，以成大丹，若人服之，永超生死之病矣，故云知氣由心生，以此吸神，可以成鑪冶矣。已上龍虎詫嬰，至鑪冶，後聖以丹喻道者，源於此也。以此勝物，虎豹可伏，以此同物，水火可入。以此至道至德，威光赫赫，物物歸尊，虎豹順伏以為乘騎，故云以此勝物，虎豹可以伏也。以此至道，體同太虛，水火豈能溺燒虛空哉，了道者無所不同，故能大浸稽天而不溺，大旱金石流土山焦而不熱也，故云以此同物，水火可入也。惟有道之士能為之，亦能能之而不為之。以上從輔世立我，一里一日為百里百年，召風雨，易烏獸，騎鳳鶴，席紋鯨，制鬼神，入金石，侍星辰，卜毫筮，窺肺肝，成龍虎，女嬰爐冶，伏虎豹，入水火之十八神通妙用，唯了道聖人悉能為之，亦能不為，能為之神通變化也。董道責真誠，韜晦為上，驚愚駭俗之神異，聖人不為也，此十八神異便是，事本至有，以道運事者，周之百為也，故云惟有道之士能為之，亦能能之而不為之也。此章明道德體用，變化無窮，而聖人韜晦，不驚駭愚俗也。關尹子曰：人之力，有可以奪天地造化者，人能了道者，上與造化者同游，可以奪天地陰陽造化生成之妙也，故云人之力，有以奪天地造化者也。如冬起雷，夏造冰，死尸能行，枯木能華，了道者能顛倒陰陽，冬能起雷，夏能凝冰，如老成子學於尹文，能存亡自在，翻校四時，冬起雷，夏造冰，飛者走，走者飛，終身不著其衍。世莫傳焉者是也，故云如冬起雷，夏造冰也。昔太上以太玄生符投徐甲之枯骨，即時復活能行，故云死尸能行也。純陽祖師以丹活安州枯柳，又以丹活萊州枯槐，而枝葉復榮華，故云枯木能華也。豆中攝鬼，昔郭璞真人，撒小豆數百顆於牆外，盡化為赤衣鬼，以符為神將，一一縛之，投入井中也，故云豆中攝鬼也。杯中釣魚，昔左慈真人，共曹操飲酒，以銅盆貯水，擲鈞餌於中，俄頃釣得金鯉尺餘，而鯖之也，故云杯中釣出魚也。畫門可開，唐太宗詔吳道子，於官壁以墨水潑之，以幕悚之，良久撒去慷幕，請太宗觀畫，其山水草木，人煙烏獸悉具。俄頃，見巖下一洞門，道子指洞曰：此中神仙，遂以手擊之，洞門忽開，道子踴身入洞，以手招帝，帝不敢入洞，須突復合而不見，故云畫門可開也。土鬼可語，昔廬山廟中，泥塑神鬼能言禍福，樂巴真人阮之，乃野狸精所託而見也，彼野狸精尚能使土鬼能語，況神仙乎，故云土鬼能語也。皆純氣所為，故能化萬物。如上所說，冬起雷，夏造冰，死尸能行，枯木能華，豆中攝鬼，杯中釣魚，畫門可開，土鬼能語，之八者，皆得純而無雜，真空妙道，能運一氣，變化萬物，此乃是向之所說，人之力有可以奪天地造化者也，故云皆純氣所為，故能化萬物也。今之情情不停，亦氣所為，而氣為物，有合有散。今迷人之心情，流浪如水波之不停，亦強陽之氣所為也，彼強陽之氣，自生至壯，氣合而充溢，自壯至老，氣散而衰敗也。故云今之情情不停，亦氣所為，而氣之為物，有合有散也。我之所以行氣者，本未嘗合，亦未嘗散。聖人了悟真空之道，乃得元氣之祖，元氣之祖，未曾有合散也，故云我之所以行氣者，本來未嘗合，亦未嘗散也。本者，祖也。有合者生，有散者死，彼迷人所受一斤元氣，男子得八數，二八一十六歲，為始走泄，不知保養，三年損一兩，三十年損十兩，三六十八，總四十八年一十六兩，元氣耗散俱盡，四十八又加十六歲，乃八八六十四卦，數之盡也。元氣既盡，但有五穀之氣滋養之，雖名日人，其實為鬼矣。女人所受元氣十四兩，女人得七數，二七一十四歲，天癸降，元氣為始走泄，二年半損一兩，二十五年損十兩，外有四兩，十年損盡，二十五加十年，總三十五年，又加十四歲，乃七七四十九。中陽數盡，天癸枯乾，但有五穀之氣滋養，雖名日人，其實為鬼也，男女元氣既盡，等候死矣，以此知氣聚則生，氣散則死也。故云有合者生，有散者死也。合者，聚也。彼未嘗合未嘗散者，無生無死，客有去有來，郵常自若。彼了道聖人，得元氣之祖，未曾有聚有散，以此則知無生無死也。郵者，驛舍也，客者，使客也，客有去來，而驛合自若自如，不移不動，無去無來。客者喻氣也，去來喻散聚也，郵者喻道也。道運元氣，升降往來，氣聚則生，氣散則死，而道運氣者，非氣也，非氣者，無聚散生死去來也，故了道者，無聚散生死去來也，故云客有去來，郵常自若也。自若者，如如不動不變也。此章明道為元氣之祖，變化無窮，而無去來生死也。關尹子曰：有誦呎者，有事神者，有墨字者，有變指者，皆可以役神御氣，變化萬物。法籙之士傳受呢訣，專精禱誦，以政靈驗，如九字傍通密，誦十萬八千遍，如意使用驗如影響也，故云有誦呢、者也。世有設像，專一恭敬事奉，隨心禱祝，無有不應，故云有事神者也。公錄家有傳受玄壇批降，於紙墨寫字，以報未來吉凶禍福，其驗無爽，故云有墨字者也。法錄家有傳受手降報指，令息者手於香鑪上展之，法師招訣，召將良久，手指大小變為高低，法師以辮鬼神作祟之由，其驗無差也，故云有變指者。誦阮事神、墨字、變指之四者，皆可以役使鬼神，御運元氣，能變化萬物，以昭神靈也。故云皆可以役神御氣，變化萬物也。惟不誠之人，難於自信，易於信物，故假此為之，人人有真空妙道，威光無量。頭頭具足，用無欠少，一念開悟，位齊諸聖，能役使鬼神，呼召雷雨，神通無量，人人有奇特，說與時人，便自不誠信之，既難信於自己，容易信於物，聖人慈悲，要啟信道之心，故假誦呢事神、墨字、變指之誠，以彰靈驗也。故云惟不誠之人，難於自信，易於信物，故假此為之也。苟知為誠，有不待彼而然者。苟者，誠也，誠知誦阮、事神、墨字、變指有靈通，因誠而有者，既知唯誠感神，有不待彼誦呢、事神、墨字、變指，而亦能役使鬼神也，故云苟知為誠，有不待彼而然者也。此章明誠為役神之本，誠為入道之由也。關尹子曰：人一呼一吸，日行四十萬里，化可謂速矣，人一呼一吸為一息，一晝一夜一萬三千五百息，一息氣行六寸，晝夜氣行八百一十丈，豚行五十度也。十百為一千，十千為一萬，十萬為一億，十億為一兆，人之一息，日行四十萬里，即是一息日行四億里，十息日行四兆里，一百息日行四十兆里，千息日行四百兆里，一萬息日行四千兆里，三千息日行一千二百兆里，五百息日行二百兆里，總計一晝夜日行五千四百兆里也。以此則知大化可謂之速疾也，故云人一呼一吸，日行四萬里，化可謂速矣。惟聖人不存不變。聖人洞徹真空之道則無我，無在無不在也，真空越古今，而無有變異也，古云添一歲喊一年，真空不動然是也，故云惟聖人不存不變也。不存者，無我也。此章明道不屬大化，能運大化也。關尹子曰：青鸞子千歲而千歲化，桃子五仕而心五化，青鸞子者，古之聖人也，聖人之形，隨時改化，歲歲更變，直至千歲，無時不移易變化也。然化化者，有不化者存也，不化者，真常不變異之道也，如聖人行年六十，而六十化也，未嘗不始之是，而卒之非也，故云青彎子千歲而千歲化也。桃子者，古之賢人也，五仕而為官，而心五度改化，如連伯玉行年六十而六十化，未知六十之是，而非五十九之非也。古云停燈於缸，後焰非前焰，假容於鎰，今吾非故吾是也，故云桃子五仕而心五化也。聖人賓事去物，豈不欲建立於世哉，有形數者，懼化之不可知也。事者，用也，聖人賓事不以用為主也。道體真空，不著物境，而物境自遠也，故云聖人賓事去物也。聖人不以建立妙用為主，而保任真空之體，但感而後應，應變常寂，而豈不歌建立妙用利世哉，但不以用為主也，若以建立妙用為主，而反以真空之體為賓，則墮形數之跡，人天小果有漏之因，如影隨形，雖有非實既墮形數之跡，則彼大化遷移改變也，以此則明有形數者，懼汨大化也，學道之人，不可不悟此也。故云豈不欲建立於世哉，有形數者，懼化之不可知也。不可知者，為纔萌知識，即落大化也。此章明以真之體為主，以建立妙用為賓也，有體有用，則化化而不化也。關尹子曰：萬物變遷，雖互隱見，氣一而已，惟聖人知一而不化。萬物俄生俄長，俄老俄死，無時不變遷，春木隱，夏火見，夏火隱，秋金見，秋金隱，冬水見，冬水隱，春木見，土隱見於四季。五行四時，互相隱見，生生化化而不息，皆一氣運轉，相推相蕩而行鬼神也。故云萬物變遷雖互隱見，氣一而已也。聖人了悟不二之妙道猶如虛空，故不隨大化而遷移也。故云聖人知一而不化也。知者，悟也。此章明道運大化而不化也。關尹子曰：爪之生，髮之長，榮衛之行，無頃刻止，眾人見之於著，不能見之於微。人手爪甲共人頭髮，旋生旋退，及人身血行之榮，氣行之衛，晝夜周流，而共爪髮生長，俱無頃刻之時止息而不生長流行也。故云爪之生，髮之長，榮衛之行，無頃止也。著者，贏跡也，眾人但見贏跡顯見，而不能見微細爪髮之生長，榮衛之行也。故云眾人見之於著，不能見之於微也。賢人見之於微，而不能任化，郭子謙本有此十一字添入，甚有次序，故亦從而解之也。賢人但見於微妙而不能了心，故不能任化無化也。故云賢人見之於微，而不能任化也。聖人任化，所以無化。聖人了獨立而不改之體，任周行而不殆之用也，任周行而不殆之用，即任化也，了獨立而不改之體，即無化也。故云聖人任化，所以無化也。此章明道獨立而不改，周行而不殆也。關尹子曰：室中有常見聞矣，既而之門之鄰，之里之黨，既而之郊之山之川，見聞各異，好惡隨之，和競從之，得失成之，堂內退房日室，五家為鄰，五鄰為里，五百家為黨，城郭之外日郊也，人居堂室之內，所見聞人物之境，以為尋常日日見聞也。故云室中有常見聞矣也。之者，往也，既以從室往院門，又往鄰里鄉黨，或又往城外郊野，又往山林川澤，眼見眾色形相之境不同，耳聞眾聲之境不同，故云既而之門之鄰，之里之黨，既而之郊之山之川，見聞各異也。眼見耳聞色聲之境各異，有喜而好愛之，有不喜而惡嫌之，有和順同樂之境，有違逆爭競之境，有可取而得之，有可拾而失之，如此之境，隨情變化，隨從成就之。故云好惡隨之，和競從之，得失成之也。是以聖人動止有戒。止者，靜也，戒者，禁止也。聖人垂訓學人，一動一靜，令有禁止聲色，饉慎行藏，不隨見見聞聞色聲之境遷變也，故云是以聖人動止有戒也。動止有戒者，訓學人也，彼既是聖人，又何戒哉。此章明迷人隨色聲改變也。關尹子曰：譬如大海，能變化億萬蛟魚，水一而已，大海喻前道運大化也，蛟魚喻賢愚也。大海能變化億萬蛟魚，俱生在一水中也，道能運大化變億萬賢愚，同生於一道也。故云譬如大海能變化億萬蛟魚，水一而已也。此乃起喻也。我之與物，蓊然蔚然，在大化中，性一而已，知夫性一者，無人無我，無死無生。蒼然者，草木叢生稠密之貌也，蔚然者，草木繁盛之貌也。我之與物，蒼然蔚然，如荒草叢生，林木繁盛，不可勝數，俱在大化中，道性不二而已也，故云我之與物，蒼然蔚然在大化中，性一而已。此合喻也。了悟真空不二之道，性外不見人之過，內不見我之自，是心同大虛，無滅無生也。故云知夫性一者，無人無我，無死無生也。死者，滅也。此章明道性無人我，死生不屬大化也。關尹子曰：天下之理，是或化為非，非或化為是，恩或化為條，條或化為恩，天下事理隨人妄情而變，同於己者謂之是，或因公事違己私情，前日之是，化之為非也；不同於己者為非，或因私事順己私情，前日之非化之為是也。故云天下之理，是或化為非，非或化為是也。天下之恩莫大於君父，或因公事公理違己私情，前日莫大之恩，化為莫大之條也，世有弒君弒父者是也；天下之偉莫大於敵國，或因私事私理順己私情，前日莫大之偉，化為莫大之恩也，世有敵國和好結親者是也。故云恩或化為偉，偉或化為恩也。是以聖人居常慮變。是以者，因上仍下之辭也。聖人垂訓學人，安性之大常，戒情之小變，不徇私也，故云是以聖人居常慮變也。居者，安也，慮者，審思而戒慎也。此章明徇妄情之小變，則是非恩偉之不正，任真性之大常，冥是非之恩條者也。關尹子曰：人之少也，當佩乎父兄之教，人之壯也，當達乎朋友之箴，人之老也，當警乎少壯之說，萬化雖移，不能厄我。人之年少之時，父兄有教韶之言，當書之佩帶於身，依從而行之無忘也，故云人之少也，當佩乎父兄之教也。壯年之時，或有同門之朋，同志之友，相為箴規藥石德之，病當通達曉解，不憚改過，日新其德也。故云人之壯也，當達乎朋友之箴也。人之老年之時，歷事既久，飽請是非得失，當以所請事理警戒於少壯之人，演說訓之無厭，乃仁人之心也。故云人之老也，當警乎少壯之說也。如上所說，少從父兄教，壯達朋友箴，老警少壯說，則不逆為人之理也。任理而寓游於世，雖萬化密移，但不違拒造物，順之而無危厄也，故云萬化雖移，不能厄我也。此章明任理則可與造物同游而無厄也。關尹子曰：天下之理，輕者易化，重者難化，天下之理性所棄輕清之氣，其人鈴根性明利，則容易化之而開悟也。故云天下之理，輕者易化也。所棄重濁之氣，其人鈴根性暗鈍，則難化之而悟也，故云重者難化也。譬如風雲，須臾變滅，金玉之性，歷久不渝。淪者，變也，譬如風雲之氣，須突頃刻變滅，沒而不見也。故云譬如風雲，須央變滅也。此喻前輕者易化也。金性堅，玉性硬，故能歷時長久不變改也。故云金玉之性，歷久不渝也。此喻前重者難化也。人之輕明者，能與造化俱化而不留，殆有未嘗化者存。人之所稟輕清之氣，根性明利，心易開悟，能與造化同游而無滯也。故云人之清明者，能與造化俱化而不留也。不留者，不滯也。既然了悟與造化同游而無滯，則任化而無化，行小變而不失大常也，故云殆有未嘗化者存也。存者不失大常也。此章明利根者易悟，任化而無化也。關尹子曰：二幼相好，及其壯也，相遇則不相識，二壯相好，及其老也，相遇則不相識，如雀蛤鷹鳩之化，無昔無今。二人年幼相愛，喜好游戲相狎，及其相別多年，俱長壯盛，變貌更形，二人再相遇，則不能相識如幼之時也。故云二幼相好，及其壯也，相遇則不相識也。二人年壯，相為莫逆之交，喜好同學，及其相別多年，更形易貌，皓首蒼顏，皮效絞皺，二人再相遇，則不能相識如壯年相好也。故云二壯相好，及其老也，相遇則不相識也。二幼化壯，二壯化老，如雀入水化為蛤，又如鳩之化為鷹鷂也，《化書》云：蛇化為龜，雀化為蛤是也。又《列子》云：鷂化為鶴，鶴化為布穀，布穀復化為鷂是也。布穀者，即鳩之異名也。故云如雀蛤鷹鳩之化，無昔無今也，雀為蛤之昔，蛤為雀之今，雀之為蛤，蛤全體是雀也，鳩之為鷂，鷂全體是鳩也，如此形雖變，性無古今也。此章明形隨化化而不息，性越古今而無變異也。