符者，精神魂魄也，凡一十七章。關尹子曰：水可析可合，精無人也，五行中，水析而分為萬水，合而為一水，不假他物而獨見，以此知水無人也。水在人屬腎藏之精，故精無人也，故云水可析可合，精無人也。火因膏因薪，神無我也，五行中，火因油膏燈草，或以柴薪熱之見火之形，若無膏薪，則火不能獨見，以此知火無我也。火在人屬心藏之神，故神無我也，故云火因膏因薪，神無我也。故耳蔽前後皆可聞無人，智崇無人，一奇無人，冬凋秋物無人，黑不可變無人，北壽無人，皆精。水既無人，所在皆無人也，水在藏為腎，在形為耳，耳乃腎之外表，耳蔽著聲聽之前後皆聞，耳既屬水亦無人也，故云耳蔽前後皆可聞，無人也；水在五當為智，智見孤高名日崇也，智既屬水無人，故日智崇無人也；水在數為一，一乃奇數，即水之生數也，一既屬水，亦無人也，故云一奇無人也；水在時為冬，冬嚴寒，故能凋秋草木之物，冬既屬水，亦無人也，故云冬凋秋物無人；水在色為黑，黑不可以變別色，黑既屬水，亦無人也，故云黑不可變無人；水在方為北，水壽長久不枯涸，以此知全精者多壽也，北既屬水，亦無人也，故云北壽無人也。已上耳智一冬黑北六者皆屬水，水在五神屬精，故云皆精。舌即齒牙成言無我，禮卑無我，二偶無我，夏因春物無我，赤可變無我，南夭無我，皆神。火既無我，所在皆無我也，火在藏為心，在形為舌，舌乃心之外表，舌獨不能言，即齒成言也，舌既屬火，亦無我也，故云舌即齒牙成言無我也；火在五常為禮，禮以謙卑為本，禮既屬火，亦無我也，故云禮卑無我；火在數為二，二乃偶數也，即火之生數也，二既屬火，亦無我也，故云二偶無我也；火在時為夏，夏因春生草木之物而長之也，夏既屬火，亦無我也，故云夏因春物無我；火在色為赤，赤可變為別色也，赤既屬火，亦無我也，故云赤變無我也；火在方為南，火易滅，故壽夭，是知縱真火者多夭也，南既屬火，亦無我也，故云南夭無我也。已上舌禮二夏赤南六者皆屬火，火在五神為神，故云皆神也。以精無人，故米去穀則精存，水在五神為精，水既無人，精亦無人，以精無人，譬如穀去皮穀，則精米存之，此無人之象也，故云以精無人，故米去穀則精存也。以神無我，故鬼憑物則神見。火在五神為神，火既無我，神亦無我，以神無我，譬如鬼憑附人物則見神通，此無我之象也，故云以神無我，故鬼憑物則神見也。全精者，忘是非，忘得失，在此者非彼，人能保全至精，孤然不與萬法為倡，則善是惡非、寵得辱失俱忘之矣。既孤然不與萬法為倡，是在此精而已，不假彼法而獨存也，故云全精者忘是非，忘得失，在此者非彼者也。抱神者，時晦明，時強弱，在彼者非此。人能保抱至神，冥然無我，隨時達變。時可晦隱，則晦隱而獨善，時可明顯，則明顯而濟天下。時可行仁德自強不息，則行七德而自強不息也，時可謙卑柔弱，則謙卑柔弱而自牧也。晦明強弱在彼時而已，非在此神也，為神無我也，故云抱神者，時晦明，時強弱，在此者非彼也。此章明全精神者無我人者也。關尹子曰：精神水火也，五行互生滅之，其來無首，其往無尾。精屬水，神屬火，故精神水火也，水生木，木生火，火生土，土生金，金生水；水滅火，火滅金，金滅木，木滅土，土滅水也，故云五行互生滅也。正月二月木旺，三月木旺十二日，土旺十八日，四月五月火旺，六月火旺十二日，土旺十八日，七月八月金旺，九月金旺十二日，土旺十八日，十月十一月水旺，十二月水旺十二日，土旺十八日，春夏秋冬四時，循環往來，首尾可尋，故云其來無首，其往無尾也。則吾之精，一滴不存亡爾，精屬水，故日一滴也，吾之至精之道，不屬有無存亡也，故云則吾之精，一滴不存亡爾也。吾之神，一欽無起滅爾。神屬火，故日一欽，吾之至神，一欽之問無生無滅也，起者生也，故云吾之神一欽無起滅爾。惟無我無人，無首無尾，所以與天地冥。如上所說，神無我，精無人，五行互生滅之，其來無首，其往無尾，以此知惟無我人。首尾者，所以與天地同本於窈冥之道也，故云惟無我無人，無首無尾，所以與天地冥也。此章明精神無人我，與天地同生於道。關尹子曰：精者水，魄者金，神者火，魂者木。水在五神為精，故云精者水也，金在五神為魄，故云魄者金也，火在五神為神，故云神者火也，木在五神為魂，故云魂者木也。精主水，魄主金，金生水，故精者魄藏之。精屬水，魄屬金，金是水之母，金生水也，以此知魄隱藏精也，故云精主水，魄主金，金生水，故精者魄藏之也。神主火，魂主木，木生火，故神者魂藏之。神屬火，魂屬木，木乃火之母，木生火，以此知魂隱藏神也，故云神主火，魂主木，木生火，故神者魂藏之也。惟水之為物，能藏金而息之，能滋木而榮之，所以析魂魄。希玄子賈本有此四句，似與經文勢相聯，不失次序，故亦從而解之也。金放於水中，則隱息而不見，木得水，則滋生榮旺，精既屬水，魄既屬金，魂既屬木，水既藏金，以此知精能析分魂魄也。故云惟水之為物，能藏金而息之，能滋木而榮之，所以析魂魄。惟火之為物，能鎔金而銷之，能墦木而燒之，所以冥魂魄。火能鎔銷其金，亦能燒繙其木，神既屬火，魄既屬金，魂既屬木，火既能銷金繙木，以此知神能合魂魄也。故云惟火之為物，能鎔金而銷之，能繙木而燒之，所以冥魂魄也。惟精在天為寒，在地為水，在人為精。精屬水，水在天時則為冬寒，水在地形則為五行之水，水在人五神則為精也，故云惟精在天為寒，在地為水，在人為精也。神在天為熱，在地為火，在人為神。神屬火，在天時則為夏熱，在地形則為五行之火，在人五神則人五神則為神也，故云神在天為熱，在地為火，在人為神。魄在天為燥，在地為金，在人為魄。魄屬金，在天氣則為炎燥，在地形則為五行之金，在人五神則為魄也，故云魄在天為燥，在地為金，在人為魄。魂在天為風，在地為木，在人為魂。魂屬木，在天氣則為風，在地形則為五行之木，在人王神則為魂也，故云魂在天為風，在地為木，在人為魂也。惟以我之精，合天地萬物之精，譬如萬水可合為一水。因萬水可合為一水之喻，以此知吾之精，可合天地萬物之精為一精也，故云惟以我之精，合天地萬物之精，譬如萬水可合為一水也。以我之神，合天地萬物之神，譬如萬火可合為一火。因萬火可合為一火之喻，以此知吾之神，可合天地萬物之神為一神也，故云以我之神，合天地萬物之神，譬如萬火可合為一火。以我之魄，合天地萬物之魄，譬如金之為物，可合異金而鎔之為一金。因異金可合鎔之為一金之喻，以此知吾之魄，可合天地萬物之魄為一魄也，故云以我之魄，合天地萬物之魄，譬如金之為物，可合異金而鎔之為一金也。以我之魂，合天地萬物之魂，譬如木之為物，可接異木而生之為一木。因異木可接為一木之喻，以此知吾之魂，可合天地萬物之魂為一魂也，故云以我之魂，合天地萬物之魂，譬如木之為物，可接異木而生之為一木也。則天地萬物皆吾精吾神、吾魄吾魂，何者死，何者生。如上所說，則天地萬物精神魂魄同生於道也，既同生於道者，道豈有生死哉，故云天地萬物皆吾精吾神，吾魄吾魂，何者死何者生也。此章明天地與我並生，萬物與我為一，一生於道，道無生死者也。關尹子曰：五行之運，因精有魂，因魂有神，因神有意，因意有魄，因魄有精，金木水火土五行運轉，互相生也。精屬水，魂屬木，水生木，故云五行之運，因精有魂也；神屬火，木生火，故云因魂有神也；意屬土，火生土，故云因神有意也；魄屬金，土生金，故云因意有魄也；精屬水，金生水，故云因魄有精也。五者回環不已，精神魂魄意五者相生，循環不已也。已者，止也，故云五者循環不已也，相生者，精生魂，魂生神，神生意，意生魄，魄生精，精復生魂也。若人心神不生，則意不生，為無火，則無土也；意不生，則魄不生，為無土，則無金也；魄不生，則精不生，為無金，則無水也；精不生，則魂不生，為無水，則無木也；魂不生，則神不生，為無木，則無火也。以此則知，一心不生，五者皆廢，乃出輪迴之捷徑也。所以我之偽心，流轉造化幾億萬歲，未有窮極。偽心者，業識也，一切眾生業識忙忙，無本可據，流浪生死，出轂入轂，四生六道，販骨如山，輪迴不知幾億萬歲，尚未有窮極出離也。大聖垂慈是經，由是而說也，故云所以我之偽心，流轉造化幾億萬歲，未有窮極也。造化者，生死也，我者，一切眾生是也。然核芽相生，不知幾萬株，天地雖大，不能芽空中之核，果木有核者，埋於土內，則生芽長成樹，復結果生核，核復埋土生芽，芽又長成樹，生核，如此相生，不知幾萬株樹而不窮，故云然核芽相生，不知幾萬株也。此喻心含識，則偽心流轉造化幾億萬歲，未有窮極也。若將果核以線繫之懸於空中，彼天地雖大，豈能生芽哉，故云天地雖大，不能芽空中之核也。此喻一心合於真空，造化不能輪迴也。雌卵相生，不知其幾萬禽，陰陽雖妙，不能卵無雄之雌。禽之雌，因與雄交而生其卯，雌覆卯而生小禽，長大復有雌雄相交而生卯，如此相生，不知其幾千萬億禽也，故云雌卯相生，不知其幾萬禽也。此喻心背覺合塵，生死不已也。彼禽之雌不與雄交合，彼陰陽雖妙，豈能生卯哉，故云陰陽雖妙，不能卯無雄之雌。此喻心不合塵，則無生死者也。惟其來干我者，皆攝之一息，則變物為我，無物非我，所謂五行者，孰能變之。我者，心也，心本無心，因物境來相干，則一息之問，心忽見也，以此知即物是心也，故云惟其來干我者，皆攝之一息，則變物為我也。若無物境來干，則心不見，心既不見，即是真空，五行豈能變真空哉，不能變真空者，則無生死輪迴也，故云無物非我，所謂五行者，孰能變之。故云見物便見心，無物心不見，十方通塞中，真心無不遍，正謂此也。此章明一念纔生，則落五行，輪迴不已，一心不生則真空，陰陽不能陶鑄矣。關尹子曰：眾人以魄攝魂者，金有餘則木不足也，魄者，陰也，妄想貴著眾惡是也，魂者，陽也，清靜無染眾善是也，眾人愚癡顛倒，妄想責著，外行眾惡，內貴色慾，外損陰德，內耗元陽，陽魂耗盡，陰魄獨強，惡習所攝，死沉陰界，如水流下，蓋屬乎陰者自降也，陰魄既獨強，陰魄屬金，是金有餘也，陽魂既耗盡，陽魂屬木，是木不足也。攝，制伏也，以強魄制伏弱魂也，故云眾人以魄攝魂者，金有餘則木不足也。聖人以魂運魄者，木有餘則金不足也。運者，周行也，聖人初學道時，心開了悟，清靜無染，外行眾善，不住行善之跡，內保元陽，不住空相，離種種邊，純陽流住，陽魂運化，陰魄消寂，功滿蛻形，升乎陽界，所以為聖人也。如火發往上行，蓋屬乎陽自升也，陽魂既運化，魂屬木，是木有餘也，陰魄既消寂，魄屬金，是金不足也。蓋魄之藏，魂俱之，魂之游，魄因之，魄屬陰，陰主靜，靜者，隱藏之義也，魄隱藏於夜，魂亦俱隨魄隱藏也，故云蓋魄之藏，魂俱之也。蓋者，大蓋如此也。魂屬陽，陽屬動，動者，浮游之義，魂浮游於晝，魄因隨之而浮游也，故云魂之游，魄因之者也。魂晝寓目，魄夜舍肝，寓目能見，舍肝能夢。魂乃肝藏之神，目乃肝之外表，魂晝寓目即無疑也，魄乃肺藏之神，鼻乃肺之外表，應當魄夜舍肺，今經言魄夜舍肝，於文理違背，傳寫之誤也。且從舍肝解之，終是牽強。為魂晝寓游於目，魄因隨之寓游於目也，魄夜舍藏於肺，魂俱游而舍藏於肺也，此論之甚當。若言魂晝寓游於目，魄因而隨寓游於目，魄夜舍藏於肝，魂俱隨而舍藏於肝，肝是魂之本家，不應說俱隨之也，以此論牽強尤甚也。魂晝寓游於目，能見諸色相，皆魂識所辯也，故云魂晝寓目，寓目能見也。魄夜合藏於肺者，能作諸夢境，皆尸魄妄想顛倒所成也，故云魄夜合肺，合肺能夢也。見者魂無分別，析之者分別，析之日天地者，魂狙習也，狙者，狎也，魂晝寓游於目，能見眾色相，皆魂所辮也，故云見者魂也。魂初寓目，本無分別，故云無分別也，忽生分別之識，故云析之者分別也。既生分別之識，則知在上曰天，在下日地也，故云析之者天地也。既識天地，則是魂識狎習染狎於識性，如犀牛骯月，月形入角雖盡，犀牛形亦不能去角中之月也。識染天地萬物者，亦復如是也，乃輪迴之因塵劫不能出者，為此識也，故云魂狙習也。夢者魄，無分別，析之者分別，析之曰彼我者，魄狙習也。魄夜舍藏於肺，能作諸夢，故云夢者魄也。魄初合肺，本無分別，而生分別之識，則分析日彼人此我者，皆魄識狙習，顛倒夢想而迷真著妄也，故云無分別，析之者分別，析之日彼我者，魄狙習也。火生土，故神生意，郭子謙本有此七字，甚與經文勢通暢，故亦從而解之。神屬火，意屬土，火生土，故神生意也，故云火生土，神生意也。土生金，故意生魄。意屬土，魄屬金，故意生魄也，故云土生金，故意生魄。神之所動，不名神名意，意之所動，不名意名魄。動者，生也，神之所生，即不得名神也，乃名之為意，神屬火，意屬土，火生土，以此知神生則名意也。故云神之所動，不名神名意也，意之所生，不得名意，乃名之為魄也，魄屬金，土生金，以此知意生則名魄也，故云意之所動，不名意，名魄也。惟聖人知我無我，知物無我，皆因思慮計之而有。聖人了悟真空，元本無我，真空者，思慮未萌，思慮未萌者，內不知有我，外不知有物也。知者，悟也，聖人了悟真空，元無物我，今計物我者，皆因思慮妄計之而有也。故云惟聖人知我無我，知物無物，皆因思慮計之而有。是以萬物之來，我皆對之以性，而不對之以心，性者心未萌也，是以者，因上仍下之辭也。因上凡人以思慮妄計萬物彼我，以此萬物之來，吾但以性對之，性者真空，真空應物常寂，故云是以萬物之來，我皆對之以性也。但對之以性，而不對之以心者，何也？答日：性者，心未萌生也，心未萌者，即是真空之性也，故云而不對之以心，性者心未萌也。無心則無意矣，蓋無火則無土。無意則無魄矣，蓋無土則無金。心屬火，意屬土，無火，不生土，故云無心則無意矣，蓋無火則無土也。意屬土，魄屬金，無土，則不生金，故云無意則無魄矣，蓋無土則無金。一者不存，五者皆廢。一者，心也，一心不生，則神意魄精魂五者皆廢，而不相生也，故云一者不存，五者皆廢也。既能渾天地萬物以為魂，斯能渾天地萬物以為魄，既者，因前章說，以我之魂合天地萬物之魂也。既能以我之魂，渾同天地萬物之魂，斯能以我之魄，渾同天地萬物之魄也，故云既能渾天地萬物以為魂，斯能渾天地萬物以為魄。凡造化所妙皆吾魂，凡造化所有皆吾魄。則無一物可役我者。如上說者，我之魂魄，渾同天地萬物之魂魄，以此知几造化者所妙所有，皆吾魂魄也，故云几造化所妙皆吾魂，几造化所有皆吾魄，造化者，造物也，既與造物者游，則能役萬物，無一物能役吾也。經云一道能作萬物，終無有一物能作道者，能害道者，與此同也，故云則無一物可役我者也。此章明一心既萌，則五神妄生不已，一心不生，則五神還原，可與造物同游。關尹子曰：鬼云為魂，鬼白為魄，於文則然，云字傍鬼字為魂字，白字傍鬼字為魄字，於文字則如是，故云鬼為魂，鬼白為魄，於文則然。鬼者，人死所變。有一分陰不盡，不能為仙，有一分陽不盡，不能為鬼，以此知人元陽耗盡，雖未死亦死也。人是戴穀鬼，鬼是脫穀人，蓋妄結惡習，死沉陰界，變而為鬼也，故云鬼者，人死所變也。云者風，風者木，白者氣，氣者金，陽氣為云，云昇，無陰相接，化而為風，風屬巽，巽屬木，故云云者風，風者木也，白色屬金，金氣化為白色，故云白者氣，氣者金。風散故輕清，輕清者上天，金堅故重濁，重濁者入地，風屬陽，能散萬物，故輕清也，風既屬陽，又輕清，自然上昇於天，故云風散故輕清，輕清者上天也。金形屬陰，故堅而重濁，金既屬陰形，堅而重濁，自然下沉於地也，故云金堅故重濁，重濁者入地也。輕清者，魄從魂昇，重濁者，魂從魄降。人修眾善則屬陽，死則善福所資，則其氣輕清，自然魄從魂昇於陽界，此亦自然之類也，故云輕清者，魄從魂昇也。人行眾惡則屬陰，死則惡業所攝，則其氣重濁，自然魂從魄降，下沉於陰界，亦自然之類也，故云重濁者，魂從魄降也。有以仁昇者為木星佐，有以義昇者為金星佐，有以禮昇者為火星佐，有以智昇者為水星佐，有以信昇者為土星佐。人專一行仁惠，行之至也，死而上昇為木歲星之輔佐也，為仁屬木也，亦自然而然各從其類也，故云有以仁昇者為木星佐也。人專行義以宜物，行之至也，死而上昇為金太白星之輔佐也，為義屬金也，故云有以義昇為金星佐也。人專行禮以尊君父，行之至也，死而上昇為火熒惑星之輔佐也，為禮屬火也，故云有以禮昇者為火星佐也。人專以智別真偽是非，從真是而不從偽，行之至也，死而上昇為水極星之輔佐也，為智屬水也，故云有以智昇者為水星佐也。人專行誠信，言行相符，行之至也，死而上昇為土鎮星之輔佐也，為信屬土也，故云有以信昇者為土星佐也。有以不仁沉者木賊之，不義沉者金賊之，不禮沉者火賊之，不智沉者水賊之，不信沉者土賊之。人行不仁，則眾惡獨擅，行之至也，則死而沉於陰界，則束嶽拘而治罪，為束嶽屬木，既拘而治罪，非木賊而何，故云有以不仁況者木賊之也。人專行不義，一切顛倒，不合義理，行之至也，則死而沉於陰界，則西嶽拘而治罪，為西嶽屬金也，故云有以不義沉者金賊之也。人專行無禮，侮慢君父，不忠不孝，行之至也，則死而沉於陰界，則南嶽拘而治罪，為南嶽屬火，故云有以不禮沉者火賊之也。人專行不智，愚癡所障，不鑑真偽是非，一切倒錯，則死而沉於陰界，則北嶽拘而治罪，為北嶽屬水也，故云有以不智沉者水賊之也。人專行不誠，信一切誑言妄語，言行相違，誑妄過重，則死而況於陰界，則中嶽拘而治罪，為中嶽屬土也，故云有以不信況者土賊之也。已上行五常之德，則為五星之佐，背五常之德者，反彼五行賊之，可不慎歟！魂魄半之，則在人問，人行半善半惡，則罪福兩停，善屬陽魂，惡屬陰魄，如此則不昇陽界，不沉陰界，只在人問宛轉生死也，故云魂魄半之，則在人問。昇魂為貴，降魄為賤，靈魂為賢，厲魄為愚，輕魂為明，重魄為暗。前生作善多，則昇魂為今生富貴，故云昇魂為貴也。前生作惡多，則降魄為今生責賤之人也，故云降魄為賤也。前生有慧，明理，則靈魂為今生賢人也，故云靈魂為賢也。前生無慧，愚癡剛悍，則厲魄為今生愚人也，故云厲魄為愚也。前生智性為善，則輕魂為今生聰明人也，故云輕魂為明也。前生無智性為惡，則重魄為今生癡暗也，故云重魄為暗。陽魂為羽，鈍魄為毛，明魂為神，幽魄為鬼。今生輕薄作惡，死而陽魂為羽蟲之類，故陽魂為羽也。今生癡鈍作惡，死而鈍魄為毛蟲之類，故鈍魄為毛也。今生聰明正直，疾惡樂善，死而明魂為神衹也，故明魂為神也。今生好幽暗，行奸盜，作諸不善，死而幽魄為鬼也，故幽魄為鬼也。其形其居，其識其好，皆以五行契之。貴賤賢愚，明暗羽毛神鬼，其形狀居處雖不同，皆因業識所好之因，各報如此之果也。如好五常之因，得報為五星卿佐之果也，如違五常之因，報有五嶽治罪之果也，故云其形其居，其識其好，皆以五行契之。惟行之數，參差不一，所以萬物之多，盈天地問猶未已也。水生數一，成數六，火生數二，成數七，木生數三，成數八，金生數四，成數九，土生數五，成數十，故云惟行之數，參差不一也。五行陰陽，相推相蕩，交感變化，巨細洪纖，飛潛動植，所以紛紛擾擾不止，於萬億之多，充盈於天地之問，生生化化，感異類創生，猶未止息也，故云所以萬物之多，盈天地問猶未已也。以五事歸五行，以五行作五蟲，可勝言哉。以事者，皆用也，五用者，視聽食息思。歸五行者，目乃肝之外表，肝屬木，故目視屬木也，耳乃腎之外表，腎屬水，耳聽屬水也，舌乃心之外表，心屬火，故舌食屬火也，鼻乃肺之外表，肺屬金，故鼻息屬金也，意乃脾之神，屬土，故意思屬土也。故云以五事歸五行也。五行者，木火土金水也。五蟲者，鱗羽保毛甲也，東方甲乙木，作鱗蟲三百六十種，龍為長也，南方丙丁火，作羽蟲三百六十種，鳳凰為長也，中央戊己土，保蟲三百六十種，聖人為長也，西方庚辛金，作毛蟲三百六十種，麒麟為長也，北方壬癸水，作甲蟲三百六十種，靈龜為長也，故云以五行作五蟲，可任論動植之物也，故云可勝言哉也。勝者，任也，言者，論也。譬如兆龜數曹，至誠自契，五行應之，誠苟不至，兆之數之，無一應者。兆龜數著，見解二柱首章也。向來所說貴賤賢愚明暗羽毛神鬼五常之因果，譬如以至誠祝願鑽龜轂數著草，五行應之以吉凶之兆也，人之其形其居其識其好，皆以五行契之，亦復如是也，故云譬如兆龜數著，至誠自契，五行應之也。若鑽龜數著之時，而心不至誠，士凶之兆無一應也。人心無所愛著，絕其所好，清淨無染，離種種邊，不落因果，輪迴亦復如是也，故云誠苟不至，兆之數之，無一應者也。聖人假物以游世，五行不得不對。聖人假借四大之貌物，以五常之德，普利韋品，為之妙用也。既以五常為妙用，寓游世間，普利韋品，以仁屬木，義屬金，禮屬火，智屬水，信屬土，既為之五常，不得不對屬於五行也。故云聖人假物以游世，五行不得不對也。此章明心有染著，則落因果，心離染著，則出輪迴。關尹子曰：三者具有魂，魂者識，目者精，色者神，見之者，為魂耳口鼻心之類。魂具此識精神，三也，故云三者具有魂也。魂晝寓目，目視而辮五色，亦具識精神，然後能視辮之也，故云魂者識，目者精，色者神也，謂目之辮色者，魂識也，目之神水乃精神也。不獨視為然，耳聽聲，口嘗味，鼻聞香，心思境，皆同具有識精神，方能別辯聲味香境也，故云見之者，為魂耳口鼻心之類也。類者同也。在此生者，愛為精，為彼生父本，觀為神，為彼生母本，愛觀雖異，皆同識生。在此生身者，為彼父，生愛識戀母愛為精，精屬水，彼母生觀識戀父，觀為神，神屬火，父母交感精神，為此生身之本也，故云在此生者，愛為精，為彼生父本，觀為神，為彼生母本，父母愛觀雖不同，皆用識情交感生子則同也，故云愛觀雖異，皆因同生也。彼生生本。在彼生者，一為父，故受氣於父氣，為水，二為母，故受血於母血為火，彼父母，生生之本也，為父精屬水，水數一，故一為父也，此身受生之初，先得父之精氣以成胎元，精氣屬水，故云彼生生本，在彼生者，一為父，故受氣於父氣，為水也；為母血屬火，火數二，故二為母也。此身受生之初，次得母之血氣以成胎本，血氣屬火，故云二為母，故受血於母血，為火。有父有母，彼生生矣。有父有母，陰陽交感，彼為父父母母，而生生不窮矣，故云有父有母，彼生生矣。惟其愛之無識，如鎖之交，觀之無識，如燈之照，吾識不萌，吾生何有。惟以至弁不仁，平等普利而無識，不求報恩，不住行仁之跡，雖與世交，如鎖績相交，而無情識之心也，故云惟其愛之無識，如鎖之交也。仁者兼愛也，圓明定慧，如大圓鏡，鎰物無心，如燈破暗，照物無識也，故云觀之無識，如燈之照也。如上所說，至也不七，平等普利而無心，定慧圓明，應物而無識，吾識不萌生，吾生死何有哉，故云吾識不萌，吾生何有哉。此章明識是生死之種，無識則無生死輪迴也。關尹子曰：如桿扣鼓，鼓之形者，我之有也，鼓之聲者，我之感也，桿已往矣，餘聲尚存，終亦不存而已矣。寓游於世，物來相感，如似拌槌扣擊於鼓，感而後聲也，故云如桿扣鼓也。我之所有精神，如鼓之形，我之應感，如鼓之聲也，故云鼓之形者，我之有也，鼓之聲者，我之感也，標槌已往，鼓餘聲尚在。如感我者已往，我之精神魂魄之識，尚未能忘，回光照破此識而忘之，是終亦不存也，故云標已往矣，餘聲尚存，終亦不存而已矣。鼓之形如我之精，鼓之聲如我之神，其餘聲者，猶之魂魄。吾之歷歷精明，如鼓之形也，吾之寂然不動，感而遂通，如鼓之聲也，故云鼓之形如我之精，鼓之聲如我之神也。吾之魂魄之識，物感不忘，猶似標已往矣，鼓之餘聲尚存也。故云餘聲者，猶魂魄也。知夫倏往倏來，則五行之氣我何有哉。人能了悟本性真空，物境倏忽來往，應變常寂，如此，金木水火土五行之氣，於真空何有哉。故云知夫倏往倏來，則五行之氣我何有哉。此章明真空不屬五行也。關尹子曰：夫果之有核，必待水火土三者具矣，然後相生不窮，三者不具，如大旱大僚大塊，皆不足以生物。果木之中，有子核埋於土內，鈴待雨陰水之滋潤，晴陽火之薰蒸，然後核生芽，芽長成樹，樹復結果核，核依前種之，水火土三者滋潤薰蒸，復生芽長樹結果核，相生無有盡期也。故云夫果之有核，鈴待水火土三者具矣，然後相生不窮也，若果核不埋於土，無陰雨陽晴滋潤薰蒸，安能生芽成樹哉，若無水火土，如似大亢旱時，大水沸時，大乾土塊時，三時種物皆不得生也。故云三者不具，如大旱大潦大塊，皆不足以生物也。潦者，滿也，足者，得也。精水神火意土三者本不交，惟人以根合之，故能於其中橫見有事。精屬水，神屬火，意屬土，精神意三者本不交生於物，惟人之父母，以二根交合，精神意識混融於恍惚之際，橫妄見其象有此胞胎之事，生生不窮，如果核得水火土，生芽長樹復結果核，生生不窮也。故云精水神火意土三者本不交，惟人以根合之，故能於其中橫見有事也。猶如衛呎，能於至無見多有事。父母未交合之時，各自真空之性，本來清靜無物，以二根交合，精神意而生子者，猶法衍呢士巫現之類，能於至無中呼召鬼神，妄見變化怪異之事也，故云猶如衍呢，能於至無見多有事也。此章明本來清靜，元無生死，人迷愛慾，屈沉生死也。關尹子曰：魂者水也，木根於冬水，而花於夏火，故人之魂藏於夜精，而見於晝神。魂者，木也，木冬時歸根復命，得冬水熙滋養，於夏得火黑薰蒸，則發花也，故云魂者木也，木根於冬水，而華於夏火也。精屬水，魂屬木，水生木，故云人之魂藏於夜精也，夜屬陰，陰屬水，晝屬陽，陽屬火，神屬火，魂晝寓目以見神彩，故云而見於晝神也。合乎精，故所見我獨，蓋精未嘗有人，合乎神，故所見人同，蓋神未嘗有我。精屬水，水無人也，精亦無人也，合乎至精，則歷歷孤明，不與萬法為倡也，故云合乎精，故所見我獨。蓋精無人也，合乎至神，則冥冥莫測，感而後應，應人事而無我也，神屬火，火無我，神亦無我也，故云合乎神，故所見人同，蓋神未嘗有我也。此章明全乎至精至神者，無人我也。關尹子曰：知夫此身如夢中身，隨情所見者，可以飛神作我而遊太清，知者，悟也，人能了悟四大假合之身，如塵埃聚沬、浮涯夢幻不堅固，虛妄不實之身，皆是隨妄情所見，以為有我，了悟如此，洞徹真空，以飛騰神用不疾而速，不行而至，太清之境無日不遊也。太清者，真空之妙道也，故云知夫此身如夢中身，隨情所見者，可以飛神作我而遊太清也。知夫此物如夢中物，隨情所見者，可以凝精作物而駕八荒。物者，用也，人能悟此六用神通，亦如夢幻不實，了悟知此，洞徹真空，以凝澄清精微之體，而作生妙用，駕馭八荒，而為頃刻之遊也，故云知夫此物如夢中物，隨情所見者，可以凝精作物而駕八荒也。八荒者，四海之外謂之八絃，八絃之外謂之八演，八演之外謂之八區，八區之外謂之八極，八極之外謂之八荒，八荒之外謂之鴻荒，廣莫之界也。又太清者，太上所居之天也，在四種民天之上，即太清仙境也。大開之士，以真空太虛為體，遠及八荒之外，近在眉睫之問，陰陽莫測，鬼神難窺，不假他物，八荒之外太清仙境而為咫尺頃刻之遊也。或示變化警愚迷，啟誠信向道之心，或以飛神作身外之身，而乘空履虛，昇遊太清仙境，或以凝精作龍虎鸞鳳，龜鶴梁鯉箕樓之類，駕馭而適八荒之外，以為遊戲也。是道也，能見精神而久生，能忘精神而超生。是者，此也，道者，不可思議之道也，了悟不可思議之妙道，則形如桔木，心似寒灰，自然神定精凝，返老還童延形，長生久視，如廣成子千二百歲，身未嘗衰是也。故云是道也，能見精神而久生也。既身心如桔木寒灰，即是以忘精神，而遠超生滅也，故云能忘精神而超生也。吸氣以養精，如金生水，氣白色屬金，世有衛生小功法，以鼻吸氣在息須突，微微緩出，以為養精攻病，以氣養滋其精，如金生水，為氣屬金，精屬水也，故云吸氣以養精，如金生水也。吸風以養神，如木生火，世有小功法以治心者，以鼻引清風，微微來往出入，則心不亂而神定，亦得其所養，如木生火，為風屬木，神屬火也，放云吸風以養神，故木生火也。所以假外以延精神。如上所說，吸氣吸風以養精神，是假外以延留精神，不令耗散也，故云所以假外以延精神也。漱水以養精，精之所以不窮，世有小功法，以漱津液而保養其精，不令走泄，而精益無窮也，故云漱水以養精，精之所以不窮也。摩火以養神，神之所以不窮，世有小功法，凝思以手摩臍輪，令熱如火，久而神益無窮也，故云摩火以養神，神之所以不窮也。所以假內以延精神。如上所說，漱津液之水，摩臍輪之火，不假外物，是假內以延留精神，不令耗散也，故云所以假內以延精神也。若夫忘精而超生者，吾嘗言之矣。若夫洞了真空，精神返源，窈冥莫測，不知有精神之可忘，亦無生滅之可超，吾嘗垂示學人言之矣，其他假外假內小功小法，吾未嘗言之也，故云若夫忘精神而超生者，吾嘗言之矣。此章明道由心悟，而行小功小法莫之及也。關尹子曰：人勤於禮者，神不外馳，可以集神，禮在五行屬火，神亦屬火，禮者，謹敬也，人心專以護敬慎獨，不欺閤室，則心神不馳騁，而凝集靜定也，故云人動於禮者，神不外馳，可以集神也。饉者專也。人勤於智者，精不外移，可以攝精。智在五行屬水，精亦屬水，智者，明真偽是非，專以保真忘偽，則名從是違非也，如此則精不妄泄於外，可以攝養至精也，故云人動於智者，精不外移，可以攝精也。攝者，養也。仁則陽而明，可以輕魂，義則陰而冥，可以御魄。仁在五行屬木，魂亦屬木，仁以靜自利，以慈利他，慈善屬陽，靜則明了，魂神輕清而澄湛也，故云化則陽而明，可以輕魂也。義在五行屬金，魄亦屬金，洞了真空，與道相真，陰隱窈冥，令尸魄止靜而澄徹也，故云義則陰而冥，可以御魄也。御者，使止也。此章明五常為道之妙用也。關尹子曰：蛻娘轉丸，丸成，精思之，而有蚊白存丸中，俄去轂而蟬，蛻娘推糞轉為丸毬，丸毬既成，鑽入土中，抱丸而精一思之，其蛻娘精神氣俱入丸中，化為螟白蟲，經秋冬春三詩氣含養，得廈火氣薰蒸，出土緣上草木牆壁之類，俄頃之問，從脊裂開，退去皮穀，化而為蟬，飛道林木，州妒吸風飲露而嗚也。故云蛻娘轉丸，丸成，精思之而有螟白存丸中，俄去殼而為蟬也。彼蛻不思，彼換奚白。彼蛻娘不抱糞丸精思之，彼螟蟲何得生白哉！皆因妄想，而形隨之而變也，枚云彼蛻不思，彼煩美白也。奚者，何也。此章明生死變化，皆因妄想食著而有也。關尹子曰：庖人羹螂，遺一足桃上，嫵已羹，而遺足尚動，是生死者，一氣聚散爾，庖姍之人，將螃嫵作嘆之時，遺留螃螂一、卿足桃卓案上，其螃螂作成羹，而遣瀆之腳淌自嚼動，以此知是生死者，一東凍散爾，氣東則生，氣散測界遺足尚勵者，氣未嗽盡也，牧云直人羹螂，遺一足桃上，螂已羹，而遺足尚動，是生死者，一氣聚散爾。不生不死，而人橫計日生死。橫者，妄也，本來面目真空之性，棄不工自五太之前，五太之前未有一氣，以此明知真空之性不屬氣也，不屬氣者，則無東做，無聚做者，則無生死也，如此則知不悟性者，但見氣聚成形以為生，氣散形壞以為死，豈不妄計哉，故云不生不死，而人橫計曰生死也。此章明性本無生死，迷人妄計而恐怖也。關尹子曰：有死立者，有死坐者，有死外者，有死病者，有死藥者，等死，無甲乙之殊。世問或有人立地化去者，或有坐地化去者，或有聲地化一法者，或有因病重化去者，或有因服毒藥化去者，立坐卦病藥五等之不同，其死則不異也，無甲死者如何、乙死者如何之殊異也。故云有死立渚，有死坐者，有死外者，有死病者，有死藥者，等死，無甲乙之殊也。若知道之士，不見生，故不見死。知者，悟也，悟道之士，洞了真空，心無生滅，反觀四大假合，如塵埃東沬，如蓬廬質合暫寄而已，不見生死之可逃也，故云若知道之士，不見生，故不見死也。此章明道無生死，了道者無生死之可見也。關尹子曰：人之厭生死超生死者，皆是大患，息者，病也，迷人不悟道無生死而能生死者，則一沐生不死也，未悟如此起厭生死之心，擬欲直超生死者，皆是學道之大病也，故云人之厭生死超生死者，皆是大息也。譬如化人一若有厭生死心，超生死心，止名為妖，不名為道。化人者，教北人也，曆如為人師範，教化迷人學道，今人連厭離生。死之心，超邃生死之心，止名為教人學妖怪不祥之事，豈名為教人學道哉！飲云譬如化人，若有厭生死心，超生死心，止名為妖，不名為道也。此章明了道者無生死之可厭超也。關尹子曰：計生死者，或曰死已有，或曰死已無，或曰死已亦有亦無，妄計生死之人，或曰假身如賃舍，舍壤人存，身死性存也，故云計生死者，或曰死已有也。或有人曰，人生一世，草生一秋，人死如燈滅，已死則無有也，故云或曰死已無也。或有人曰，人死無蹤跡，卻有附人而通傳者，直疑亦有亦無也，故云或曰死已亦有亦無也。或曰當喜者，或曰當懼者，或曰當任者，或曰當超者，愈變識情，馳騖不已。或有人曰，生不靈而死靈，生不樂而死樂，惟神之有形，猶形之有疣，苟無其疣，何所不可如此不亦以死而為喜乎，故云曰當喜者也。或有人曰，人死為鬼，冥冥長夜，無三光之所照，無家鄉之所居，無相識之依託，無飲爍之所食，黑暗陰界，誠可懼也，故云或曰當懼者也。或有人曰，人之生死，倏然而來，倏然而往，不喜不懼，任其自然，故云或曰當任者也。或有人曰，人之生死，欲超不難，一志學道，直超生死，故云或曰當超者也。向來妄計生死者，言死已有已無，亦有亦無，當喜懼任超之，八人所言，愈變妄識，迷情奔馳騖驟之不止也，故云愈變識情，馳騖不已也。殊不知我之生死，如馬之手，如牛之翼，本無有，復無無，譬如火水，雖犯火水，不能燒之，不能溺之。向來妄計生死之人，殊不知本來元無生死，而妄計生死者，如妄計馬有手而妄執，如牛有翼而妄飛，馬牛本來無手翼，而妄計有手翼也，以譬喻則知本來元無有生死，復無無有也，故云殊不知我之生死，如馬之手，如牛之翼，本無有，復無無也。本來真空妙有，與太虛同體，以空合空，如以火投火，不問其明，火不燒火也，以水投水，不問其清，水不溺水也，故云譬如火水，雖犯火水，不能燒之，不能溺之也。此章明情識不萌，元無生死也。●●此句，當作『在人五神則為神也』，『則人五神』幾字為衍文。●●『王神』，當為『五神』之誤。●●此句，《關尹子》和《無上妙道文始真經》皆作『皆攝之以一息』。●●此句，《關尹子》和《無上妙道文始真經》皆作『知物無物』。●●『反彼』，疑為『反被』之誤。●●●●●此兩句，《關尹子》和《無上妙道文始真經》皆作『惟五行之數』。●●●據前之經文，此句當作『皆同識生也』。●●●此句，《關尹子》作『魂者木也』。●●●『若夫忘精』，《關尹子》和《無上妙道文始真經》皆作『若夫忘精神』。●●●『八人所言』，疑當作『人人所言』。