天不可信，地不可信，人不可信，心不可信，惟道可信，賢主秀士豈知哉。昔者桀信天與其虘四海，已不勤於道，天奪其國以授殷。紂亦信天與其虘四海，已不龔於道，天奪其國以授周。今夫惰農信地實生百谷，不力於道，地竊其果稼而荒翳之。齊後信人之性酧讓，不明於其道，舉全境以付人，人實鴟義而有其國。凡人不修其道，隨其心而師之，營欲茂滋，災疾朋釁，戕身損壽，心斯害之矣。故曰：惟道可信。天墜非道，不能悠久；蒼生非賢，不能靖順；庶政非材，不能和理。夫用道之人，不露其用，福滋萬物，歸功無有，神融業茂，靈慶悠長。知而辯之謂之識，知而不辨謂之道。識以理人，道以安人。夫雞辰而作，負日任勞，流汗灑墜，夜分僅息，農夫之道也。俯拾仰取，錢心錐撮，力思搏精，希求利潤，賈豎之道也。咽氣谷神，宰思損慮，超遙輕舉，日精煉仙，高士之道也。專情耑想，畢誌所事，倫揆忘寢，謀効位思，人臣之道也。清心省念，察驗近習，務求才良，以安萬姓，人主之道也。若由是類之，各順序其誌度，不替塞其業履，是為天下有道。導筋骨則形全，翦情欲則神全，靖言語則福全。克保此三全，是謂清賢。道德盛則鬼神助信，義敦則君子合禮，義備則小人懷。有識者自是，無識者亦自是；有道者靜默，喑鈍者亦靜默。物固有似是而非，似非而是，先號後笑，始吉終兇，身可親而才不堪親，才可敬而身不堪敬，敬甚則不親，親甚則不敬。親之而疏，疏之而親，恩甚則怨生，愛多則憎至。有以速為貴，有以緩為貴，有以直為貴，有以曲為貴，百事之宜其由甚微，不可不知。是富則身通，理勢然也。同道者相愛，同藝者相嫉；同與者相愛，同取者相嫉；同病者相愛，同壯者相嫉，人情自然也。才多而好謙，貧賤而不諂，處勞而不為辱，貴富而益恭勤，可謂有德者也。