人舍本而事末，則不一令。不一令則不可以守、不可以戰。人舍本而事末，則丌產約。丌產約則輕流徙，輕流徙則國家時有災患，皆生遠誌，無復居心。人舍本而事末，則好知。好知則多詐，多詐則巧法令，巧法令則以是為非、以非為是。古先聖王之所以理人者，先務農人。農人非徒農人，農人非徒為墜利也。貴行其誌也。人人農則樸，樸則易用，易用則邊境安，安則主位尊。人農則童，童則少私義，少私義則公法立。力博深農則丌產復，丌產復則重流散，重流散則死丌處無二慮。是天下為一心矣。天下一心，軒皇幾蘧之理不是過也。古先聖王之所以茂耕織者，以為本教也。是故天子躬率，諸侯耕籍，田大夫士第有功級，勸人尊墜產也；後妃率嬪禦蠶於郊桑公田，勸人力婦教也。男子不織而衣，婦人不耕而食，男女貿功，資相為業，此聖王之制也。故敬時愛日，埒實課功，非老不休，非疾不息。一人勤之，十人食之。當時之務，不興土功，不料師旅，男不出禦，女不外嫁，以妨農也。黃帝曰：四時之不可正，正五谷而已耳。夫稼為之者人也，生之者天也，養之者墜也。是以稼之容足，耨之容耰，耘之容手，是謂耕道。農攻食，工攻器，賈攻貨，時事不龔，敚之以土功，是謂大兇。凡稼早者先時。暮者不及時，寒暑不節，稼乃多災。冬至已後五旬有七日而昌生，於是乎始耕。事農之道，見生而藝生，見死而獲死。天發時，墜產財，不與人期。有年祀土，無年祀土，無失人時。迫時而作，過時而止，老弱之力，可使盡起。不知時者，未至而逆之，既往而慕之，當丌時而薄之，此事之下也。夫耨必以旱，使墜肥而土緩，稼欲產於塵土而殖。於地堅者慎其種，勿使數，亦無使疏。於其施土，無使不足，亦無使有余。甽欲深以端，畝欲沃以平，下得陰，上得陽，然後咸生。立苗有行，故速成。強弱不相害，故速大。正丌行，通其中，疏為泠風，則有收而多功率。稼望之有余，就之則疏，是墜之竊也。不除則蕪，除之則虛，是事傷之也。苗丌弱也，欲孤丌長也，欲相與居。丌熟也，欲相與扶，三以為族。稼乃多谷，凡苗之患，不俱生而俱死。是以先生者美米，後生者為粃。是故其耨也，長其兄而去其弟，樹肥無使扶疏，樹墝不欲專生而獨居。肥而扶疏，則多秕；墝而專居，則多死。不知耨者，去其兄而養其弟，不收其粟而收其秕，上下不安，則稼多死。得時之禾，長秱而大穗，團粟而薄糠，米飴而香，舂之易而食之強。失時之禾，深芒而小莖，穗銳多秕而青蘦。得時之黍，穗不芒以長，團米而寡糠。失時之黍，大本華莖，葉膏短穗。得時之稻，莖葆長，秱穗如馬尾。失時之稻，纖莖而不滋，厚糠而菑死。得時之麻，疏節而色陽，堅枲而小本。失時之麻，蕃柯短莖，岸節而葉蟲。得時之菽，長莖而短足，其莢二七以為族，多枝數節，竟葉繁實，稱之重，食之息。失時之菽，必長以蔓，浮葉虛本疏節而小莢。得時之麥，長秱而頸族二七以為行，薄翼而醇色，食之使人肥且有力。失時之麥，胕腫多病，弱苗而莢穗。是故得時之稼豐，失時之稼約。庶谷盡宜，從而食之，使人四衛變強，耳目聰明，兇氣不入，身無苛殃。善乎孔子之言，冬飽則身溫，夏飽則身涼。夫溫涼時適，則人無疾疢。人無疾疢，是疫厲不行。疫厲不行，咸得遂其天年。故曰：谷者人之天。是以興王務農。王不務農，是棄人也。王而棄人，將何國哉！