人無法以知天之四時寒暑，日月星辰之所行。若知天之四時寒暑，日月星辰之所行，當則諸生血氣之類，皆得其處，而安其產矣。人臣亦無法以知主之賞罰爵祿之所加，若知主之賞罰爵祿之所加，宜則親疏遠近賢不肖，皆盡其才力而以為用矣。信全則天下安，信失則天下危。夫百姓勤勞，財物殫盡，則爭害之心生，而不相信矣。人不相信，由政之不平也，政之不平，吏之罪也，吏之有罪，刑賞不齊也，刑賞不齊，主不勤明也。夫主勤明則刑賞一，刑賞一則吏奉法，吏奉法則政下宣，政下宣則民得其所，而交相信矣。是知天下不相信者，由主不勤明也。亢倉子居息壤五年，靈王使祭公致篚帛與紉璐曰：余末小子，否德忝位，水旱不時，借為人苦，何以禳之？亢倉子曰：水陰沴也，陰於國政類刑、人事類私，旱陽過也。陽於國政類德、人事類盈。楚以為凡遭水旱，天子宜正刑修德，百官宜去私戒盈，則以類而消，百福日至矣。鄭有胡之封珪戎弓，異時失同於荊。荊曰必得封珪戎弓，不然臨兵於汝。鄭君病之，駕見亢倉子曰：封珪戎弓，先君得之，胡綿代功，寶傳章翼。嗣今荊恃大而曰必得，不然臨兵，國危矣。寡人欲以他封珪戎弓往，若之何？亢倉子曰：君其少安。今是楚亦有寶於此，飾楚之寶以貰罪於君，楚所不能為，君必致夫真。今荊以淺鮮之過，而負其威刑，申逞不直，以耗敚與國，荊失諸侯於是乎。在諸侯聞之，將警勸備倫比，勤明會同，上義固存鄭焉。首君姑待之，豈必非福。於是以胡珪戎弓往來至郢，荊人聞之曰：彼用聖人之訓辭，吾焉取此，以暴不直於天下，而令諸侯實生心焉。遽返其賂而益善鄭焉。人之情欲，生而惡死，欲安而惡危，欲榮而惡辱。天下之人得其欲則樂，樂則安；不得其欲則苦，苦則危。若人主放其欲，則百吏庶夫具展其欲，百吏庶夫具展其欲，則天下之人，貧者竭其力，富者竭其財，四人失其序，皆不得其欲矣。天下之人不得其欲，則相與攜持保抱，逋逃隱蔽，漂流捃采，以祈性命。吏又從而捕之，是故不勝其危苦，因有群聚背叛之心生。若群聚背叛之心生，則國非其國也。勿貪戶口，百姓汝走；勿壯城池，百姓汝疲。賦斂不中，窮者日窮，刑罰且二。貴者日貴，科禁不行，國則以傾。官吏非才，則寬猛失所，或與百姓爭利，由是狡詐之心生。所以百姓奸而難知。夫下難知則上人疑，上人疑則下益惑，下既惑則官長勞，官長勞則賞不足勸、刑不能禁，易動而難靜。此由官不得人故也。政術至要，力於審士。士有才行比於一鄉，委之鄉才；行比於一縣，委之縣才；行比於一州，委之州才；行比於一國，委之國政，而後乃能無伏士矣。人有惡戾於鄉者，則以誨之，不改是為惡戾，於縣則撻之，不改是為惡戾；於州則移之，不改是為惡戾；於國則誅之，而後乃能無逆節矣。誠如是，舉天下之人，一一胸懷無有幹背諂慢之萌矣。此之謂靖人。凡為天下之務，莫大求士。士之待求，莫善通政。通政之善，莫若靖人。靖人之才，蓋以文章考之，百不四五；以言論考之，十或一二；以神氣靖作態度考之，十全八九。是皆賢王慶代、明識裁擇所能爾也。夫下王危世，以文章取士，則翦巧綺濫益至，而正雅素實益藏矣；以言論取士，則浮掞遊飾益來，而謇諤諍直益晦矣；以神氣靖作態度取士，則外正內邪益尊，而清修明實益隱矣。若然者，賢愈到，政愈僻，令愈勤，人愈亂矣。天下至大器也，帝王至重位也，得士則靖，失士則亂。人主勞於求賢，逸於任使。於呼，守天聚人者，其胡可以不事誠於士乎！人情失宜，主所深恤。失宜之大，其痛刑獄。夫明達之才，將欲聽訟，或誘之以詐，或脅之以威，或賄之以情，或苦之以戮，雖作設權異，而必也公平。故使天下之人，生無所於德，死無所於怨。夫秉國建吏，持刑若此，可謂至官。至官之世，群情和正，諸產咸宜，愛敬交深，上下條固，不可搖蕩，有類一家。茍有達順陵逆，安得動哉？平王返正，既宅天邑，務求才良。等聞一善，喜豫連日。左右侍仆累言大臣賢異者，如是逾歲，王曰：余一人於德不明，求賢異益恐山澤遺逸不舉，豈樂聞。吾以自閉塞哉！邇者仄媚仆臣，累譽權任，頗階左右，意余孱昧，無能斷明，徒唯共和，依違浸長，自賢敗德，莫此為多。不時匡遏，就滋固黨。於是棄左右近習三人於市，貶庶司尹長五人，曰無令臣君者附下罔上，持祿阿意。天下聞之，稱為齊明。海南之西歸者七國。至理之世，輿服純素，憲令寬簡，禁網疏闊。夫輿服純素則人不勝羨，憲令寬簡則俗無忌諱，禁網疏闊則易避難犯。若人不勝羨則嗜欲希微，而服役樂業矣。俗無忌諱則抑閉開舒，而歡欣交通矣。易避難犯則好惡分明，而貴德知恥矣。夫服役樂業之謂順，歡欣交通之謂和，貴德知恥之謂正，浮墮之人不勝於順，逆節之人不勝於和，奸邪之人不勝於正，順和正三者，理國之宗也。衰末之世，輿服文巧，憲令禳祈，禁網頗僻。夫輿服文巧則流相炎慕，憲令禳祈則俗多忌諱，禁網頗僻則莫知所逭。若流相炎慕則人不忠潔，而恥樸貴華矣。俗多忌諱則情誌不通，而上下膠戾矣。莫知所逭則讒禍繁興，而眾不懼死矣。夫恥樸貴華之謂浮，上下膠戾之謂塞，眾不懼死之謂冒，真正之士不官於浮，公直之士不官於塞，器能之士不官於冒，浮塞冒三者，亂國之梯也。荊君熊圉問水旱理亂，亢倉子曰：水旱由天，理亂由人。若人事和理，雖有水旱，無能為害。堯湯是也。故周之秩官雲，人強勝天。若人事壞亂，縱無水旱，日益崩離，且桀紂之滅，豈惟水旱？荊君北面遵循，稽首曰：天不棄不谷，及此言也。乃以弘璧十朋為亢倉子壽，拜為亞尹，曰：庶吾國有瘳乎？亢倉子不得已，中宿微服，違之他邦。至理之世，山無偽隱，市無邪利，朝無侫祿。國產問：何由得人俗醇樸？亢倉子曰：政煩苛則人奸偽，政省一則人醇樸。夫人俗隨國政之方圓，猶蠖屈之於葉也，食蒼則身蒼，食黃則身黃。曰：何為則人富？亢倉子曰：賦斂以時，官上清約，則人富；賦斂無節，官上奢縱，則人貧。勾粵之竿鏃以精金，鷙隼為之羽，以之掊箠，則其與槁樸也無擇。及夫蕩寇爭沖，覿武決勝，加之駭弩之上，則三百步之外不立敵矣；蜚景之劍威奪白日，氣盛紫蜺，以之刲獲，則其與劂刃也無擇。及夫兇邪流毒，沸渭不靖，加之運掌之上，則千里之內不留行矣。夫材有分而用有當，所貴善因時而已耳。昔者明皇聖帝，天下和平，萬物暢茂，群性得析，善因時而勿擾者也。近古以來天下奸邪者眾，正直者寡，輕薄趨利者多，敦方退靜者鮮。奸者出言長於忠言，遂使天下之人交相疑害，悲夫！作法貴於易避而難犯，救弊貴於省事而一令，除去豪橫則官人安，刑禁必行則官人不敢務私利。官人不敢務私利而百姓富。史刑曰：眚災肆赦，赦不欲數。赦數則惡者得計，平人生心，而賢良否塞矣。人有大為賊害，官吏捕獲，因廣條引，誣陷貞良，闊遠牽率，冀推時序，卒蒙赦宥。遇賊害者訖無所快，自毒而已。由是平人遞生黠計，吏勞政酷，莫能鎮止。此由數赦之過也。夫人之所以惡為無道不義者，為其有罰也；所以勉為有道行義者，為其有賞也。今無道不義者赦之，而有道行義者被妎而不賞，欲人之就善也，不亦難乎？世有賢主秀士肯察此論，人怨者非不接人也，神怒者非不事神也。巧佞甚人愈怨，淫祀盛神益怒。