閔子騫問仲尼，道之與孝相去奚若。仲尼曰：道者自然之妙用，孝者人道之至德。夫其包運天地，發育萬物，曲成類形，布丕性壽，其功至實而不為物府，不為事官，無為功屍，捫求視聽莫得而有，字之曰道。用之於人字之曰孝。孝者善事父母之名也。夫善事父母，敬順為本，意以承之，順承顏色，無所不至，發一言舉一意不敢忘父母，營一手措一足不敢忘父母。事君不敢不忠，朋友不敢不信，臨下不敢不敬，向善不敢不勤。雖居獨室之中，亦不敢懈其誠，此之謂全孝。故孝誠之至通乎。神明光於四海，有感必應，善事父母之所致也。昔者虞舜其大孝矣乎！庶母惑父，屢憎害之。舜心益恭，懼而無怨。謀使浚井，下土實之，於時天休震動，神明駿赫，道穴而出，奉養滋謹。由是玄德茂盛，為天下君。善事父母之所致也；文王之為太子也，其大孝矣。朝夕必至乎寢門之外，問寺人曰茲日安否何如，曰安，太子溫然喜色；小不安節，太子色憂滿容朝夕。食上太子必視寒暖之節，食下必知膳羞所進，然後退。寺人言疾，太子肅冠而齊膳宰之饌，必敬視之，湯液之。貢必親嘗之。嘗饌善則太子亦能食，嘗饌寡太子亦不能飽。以至乎復初，然後亦復初。君後有過，怡聲以諷。君後所愛，雖小物必嚴龔。是故孝成於身，道洽天下。雅曰：文王陟降，在帝左右。言文王靜作進退，天必贊之。故紂不能害。夢啟之壽，卜世三十，卜年七百，天所命也。善事父母之所致也。閔子騫曰：善事父母之道，幸既聞之矣。敢問教子之義？仲尼曰：凡三王教子，必視禮樂。樂所以修內，禮所以修外。禮樂交修則德容發輝於貌。故能溫恭而文明。夫為人臣者，煞其身有益於君則為之，況利其身以善其君乎？是故擇建忠良貞正之士，為之師傅，欲其知父於君臣長幼之道。夫知為人子，然後可以為人父；知為人臣，然後可以為人君；知事人，然後能使人。此三王教子之義也。閔子騫退而事之，於家三年，人無間於父母兄弟之言，交遊稱其信，鄉黨稱其仁，宗族稱其悌。德行之聲溢於天下，此善事父母之所致也。齊太子坐清臺之上，燕莊侯他高冠嚴色，左帶玉具劍，右帶環佩，左光照右，右光照左，太子讀書不視。壯侯他問曰：齊國有寶乎？太子曰：主信臣忠，百姓戴上，齊國之寶也。壯侯他應聲解劍而去。嗚呼，人有偏蔽，終身莫自知已乎！賢者見之寬恕而不言，小人暴愛而溢言，親戚憐嫉而貳言，人有偏蔽惡乎，不自知哉！是故君子檢身常若有過，衣其衣，食其食，知其過而不克有以正之者，君子恥之。將欲有言，識其必不能行者，君子罕言。當責眾人之惡者，視已善乎哉。當責眾人之邪者，視已正乎哉？此之謂反明。翟西氏之子甚孝謹，翟西憐其子而好妄與之言。翟西辰出夕返，則曰甲死矣，其子信之。既而甲在焉。他夕則曰乙且害余，其子伺將行仇，既而不見惡端。他夕則曰丁病矣，其子覘之，丁誠無恙。舉此類也。冒淹年序子固孝謹，至於訓勒，益不保承。鄉國之人疾其咎口，謀將煞之。翟西聞而懼，歸以告子，子未甚信，既而翟西見煞。謂多言之人為疏露，亦有辭約而不密者，謂輕佻之人，為不定；亦有體閑而心躁者，謂叢雜之人，為猥細；亦有外潔而內濁者，若類而引之，不可殫載。若非徹識，孰克究詳。時有不可不應事也者。內靜而外動，易動而難靜；時有不可不求事也者，內思而外待，待至而後樂。是故外靜而內動者，搖思而損性；奔走而逐利者，勞力而害名。人生於世，或有事不遂誌，而宣言雲不遇時者，是無異負丹頸之罪，俟時行戳，豈不殆哉。其博才通識未見稱用者，正可雲時非不清，命未與耳，事不韙歟。長於諫者務依存前人之性，而翦制其情之所由起，是以彼此開進親敬殷篤；不長於諫者務攻前人之性而暗於情之所來，是以彼此嫌貳猜釁日積。兒童之所簡者，乃耆耋之所非；耳目之所娛者，乃心慮之所疾。徤責天下之愚者。已之未賢也；徤責天下之迷者，已之未明也。以未賢責眾愚，未賢者以之亡；以未明責眾迷，未明者以之傷。