商王紂二十一年丁卯正月十有二日丙午，老君鑑紂荒虐，生靈塗炭，周文王為西伯，有仁心，將輔有德而拯斯民，遂分黑化身，乘飛颱之輸，降于岐山之陽。今鳳翔府東北十八里有啟聖宮，乃其所降之地，有西伯受道臺，遺邊並存。號燮邑子，說《赤精經》，教人以仁信之道。西伯聞之，召為守藏史。武王克商踐祚，遷為柱下史，改號育成子，作《遊璣經》。在成王時，號經成子，說《廣化經》。又以道授周公旦，乃退而閑居。因出遊西極大秦、竺乾等國，自號古先生。至康王時還歸于周，號郭叔子，復為柱下史。按世本云：在商為守藏史，在周為柱下史。蓋文王尚以侯服事商也。老君潛龍卑秩以綏周道，至昭王時，老君知周室之將衰，乃以八天隱文授王，令保鎮國祚。昭王自謂居自然之運，稍息於守成，將縱心於巡幸，不崇天文。老君知王之將不令終也，乃收天文，歸休故里。老君居周雖久，常以自隱無名為務，外和光同塵，內實清虛，不令名位之顯也。後漢邊韶製《老君祠碑》云：老君樂無名，守不德，危高官，安下位。其銘日：帷於元德，抱虛守清，樂居下位，勢祿弗營。浩然歷載，莫知其情，要以無為，大化周成。進退無常，錯綜其貞，以智為愚，沛而不盈。觀此銘則聖人之出處可見矣。老君復欲開西域，乃以昭王二十三年癸丑上天之無極元年也五月壬午，駕青牛之車，薄板為隆穹，徐甲為御，將西度函關。隋薛道衡撰《祠庭碑銘》云：小玆五嶽，隘此九州，逝將高蹈，超然遠遊。青牛已駕，紫熙先浮。玄門洞啟，神化潛流。蓋言將化西域也。《出塞記》云：西度函谷。李亢《函關銘》云：尹喜邀老君，留作二篇而藏之。玄靜云：西出隴關。催浩云：喜為散關長。秦《圖經》載散關傍有尹喜城，亦疑周康王時喜嘗為散關長。蓋以史傳但言度關，不言所度之處，故後賢各以意言，亦猶巢、許飲犢之所非止一處，夷、齊首陽之山不知所定也。但隴關、散關皆在秦隴，其函谷關即在陝州桃林縣南十二里，有故關墟存焉。考之《圖經》及古老相傳，咸云老子所度正是函谷故關，昔周武王居鎬京，成王雖營洛邑，猶返西周。至平王束遷洛邑。《樓觀內傳》稱周康王拜喜為大夫，《尹喜內傳》稱喜出為關令。若以康王時喜為散關長，昭王時老君出關與喜相遇，亦於文為便。但《內傳》云出關乃至喜宅，喜宅在函谷關之西整屋縣，若出關，則無喜宅矣。蓋函谷關在鎬京之束，老子又在函谷之束。仙公本其西駕之意，乃云去周西度，言將去周，故西度也。若言老子見孔子然後出關，則度關在束遷之後，此時隴關、散關之地並已屬秦，尤不得設函關而言散隴也。按秦之遠祖非子始居太丘，與戎雜處，即岐州之地。孝王使非子養馬於沂渭之問，有功，初賜邑於秦，即隴西秦亭也。厲王時，西戎叛周，秦仲誅西戎，因賜之太丘之地。秦仲不能有，還處秦亭。及襄公送平王束遷，王賜之岐西之地。秦又束獵至濟渭之問，感其先得封之由，乃卜居隴束。穆公敗晉于韓原，闢界束至于河。獻公漸束而都礫陽，孝公乃營冀闕，謂之咸陽。由此推之，秦自隴束而西居秦邑，又從隴西而束處況渭，則孔子後隴、散即秦之中地，何事於此置關。散關所以有尹喜城者，蓋赧王時老君與尹真人將昇崑崙，取道於此。秦昭王命於其處置城邑以表之，故有老君停驛、尹喜城也。說者見此有尹喜城，即疑散關是喜任官之處。既已周關在此，則不得言過關乃至喜第也。考之驗事尹喜為令之所，老君逢喜之地，當以函谷關為定。唐天寶元年，於此獲老君所藏天寶靈符，詔改桃林縣為靈寶縣，於其地置靈符觀。明皇親禮，御製碑銘立于觀內。宋朝真宗皇帝亦嘗御製《度關碑銘》刻于石云。初，尹喜志慕道衛，少好三墳八索之書，善天文緯候，乃結草為樓，仰觀乾象，精思玄道，號為樓觀。喜於是瞻見束方有紫黑西邁，天文顯瑞，知有聖人當度關而西，乃求出為函谷關令，王從之。喜字公文，康王朝為大夫，後召入束官賓友。按《內傳》稱喜母曾晝夢天絳霞流繞其身，咽之。及喜生，靈光飛其側，眼有日精。少好墳索，善天文秘緯，仰觀俯察，莫不洞徹，雖鬼神無以匿其情。大度恢傑，不修俗禮，損身濟物，不求聞達。逸響遐宣，召為束官賓友，出補關令。劉敵《七略》云：關尹子者，關吏也，名喜。《史記》、《列仙傳》皆言關尹喜，未知尹是喜之姓，是關之長。如《莊子》云子列子問關尹，則尹為長也。今有姓尹者，當承喜之後，則喜為關之尹，以官命姓尹乎。然玄妙玉女降生於天水尹氏之家，《內傳》及《神仙傳》皆云關令尹。按《周禮》司關上士二人，中士四人，又云每關下士二人，以此考之，則下士掌啟閉之人，司關為諸關之長也。《莊子》有門尹，《禮記》有里尹，《國語》云：敵國賓至，門尹以告。是門長、里長、關長，通謂之尹也。但喜為諸關之長，故得迎侯老君耳。然周之關尹止是上士，非大夫，而劉向《列仙傳》云：關尹喜者，周大夫也，善內學。《內傳》云：善天文秘緯。按《周禮》有馮相氏、保章氏，皆掌天文，秩並中士。惟太史是下大夫，亦總天文氣候之事。喜善天文而為大夫，或是周之太史乎。即其在朝常任大夫之職，其出則兼上士之任，蓋喜知老子將至關，故求出為令尹以候之也。今終南山陰整屋縣神龍鄉聞仙里中有草樓嚴壇祠宇，即其故宅也。按《樓觀先師傳》及《樓觀記》並云：周康王時為大夫，至昭王時遇老君得道，遂侍雲輿西邁。其後穆王敬尚遺塵，乃為建祠修觀。故其碑文日：樓觀者，周康王時大夫關令尹喜所立也，以其結草為樓，故因以為號。又日：周昭王西巡，秦文束獵，並枉駕回輪，親崇敬道。始皇建廟於樓南，漢武帝立官於觀北。晉、宋謁版，于今尚存，秦、漢廟戶，相繼不絕。由是觀之，足驗老君度關在昭王時也。或云束周時也，蓋後人但見孔子時老君猶在，故為此言，不知老君化胡之後復還中夏，其度關屢矣。然無事可紀，故略之。今為尹真人授道之始，且為化胡張本，故特書以表之耳。喜至關，曰：夫陽數極九，星宿值金，歲月並王法，應九十日內有大聖人經過京邑。乃先劫關吏孫景日：若有形容殊俗，車服異常者，勿聽過。喜即預期齋戒，使掃路四十里，夾道燒香以候天真入境。至七月十二日甲子，果有老人皓首聰耳，乘白輿，駕青牛而至。關吏日：明府有教，願聶少留。乃入白喜，喜日：道今來矣，我得見聖人。即具朝服出迎，跪伏叩頭，邀之日：願天人暫留神駕。老君曰：吾貧賤老翁，居在關束，田在關西，今暫往取薪，何故見留，幸聽度。此一試也。喜復稽首日：天人豈是取薪，久承大聖人當來西游，勞神暴露，少憩神駕。老君日：聞開導竺乾有古先生，善入無為，永存綿綿，是以升車就道，經歷子關，子何苦而見留也。此二試也。喜又日：今睹天人聖姿超絕，乃天上之至尊，邊夷何足往觀，願不託言，少垂愍誨。老君當成王之時，嘗至大秦、竺乾等國，自號古先生。《西昇經》云：老君西昇，開導竺乾，有古先生，善入無為，不終不始，永存綿綿，是以昇就。蓋自道也。沖玄子云：竺乾國在崑崙之西，赤水之陽，又稟淳和之氣，自然長壽。而未明道本修煉之要，故老君嘗昇西極，往化導之。老君初度函關，欲試關尹，先稱貧賤老翁，而關尹知其為大聖人，堅欲延留。老君又稱開導竺乾，有古先生，將往昇就，而關尹謂其天上之至尊，邊夷何足往觀，此《西昇經》首章之旨也。几先聖度人，叉先歷試。關尹既三試皆過，老君乃告以實日：古先生者，吾之身也，化乎竺乾，今將返神還乎無名，綿綿常存。此《西昇經》末章之旨。老君曰：子何所見而知吾。此三試也。喜曰：去冬十月，天理星西行而過品。斗中有天理四星，主統理萬物，老君居焉，故《混元聖德賦》云：或耀魄於勾陳，或韜光於天理是也。易星，正西方之宿也。自今月朔，融風三至，束方青氣狀如龍蛇而西度，此大聖人之徵。喜少好墳易及天文秘緯，凡仰觀俯察，未嘗不驗，故知必有聖人度關。夙夜存思，未嘗暫息。今以有綠，果遇仙駕，願垂愍誨，開濟沉冥。老君既三試之皆過，乃怡然含笑曰：善哉子之知吾，吾亦已知子矣。子有神通之見，當得度世也。喜听躍，再拜叩頭日：敢問大聖人姓字可得聞乎。老君日：吾姓字渺渺，從劫至劫，非可悉說。吾今姓李字伯陽，號曰老聘。喜於是就官舍，設座供養，進盥櫛，行弟子之禮。用里先生論日：觀老氏與尹生，豈不警悟先機耶，而猶如此執謙辭者，欲教世耳。老君之御者徐甲，少賃於老君，約日顧百錢。至出關者，計當七百三十萬錢。甲見老君去官遠適，亟來索錢。老君謂曰：吾欲往西海大秦、討賓、天竺、安息諸國，令汝御車，還當以黃金計直償汝。甲如約，及至關令，飯青牛于野。老君欲試之，乃以吉祥草化為一美女，行至牧牛之所，輒以言戲甲。甲惑之，欲留，遂負前約。乃詣關令，訟老君，索顧錢。老君謂甲曰：汝隨我二百餘年矣，汝已久應死，吾以太玄陽生符與汝，汝所以得至今日，汝奚不念此而訟吾。言訖，符自甲口中飛出，丹篆如新，甲即成一聚白骨。喜憫甲違心至死，乃為甲叩頭請命，願赦其罪，得以更生，乞為出錢償之。老君重喜慈捨，曰：善。乃復以太玄陽生符投之，甲即立生。老君日：吾不責汝，汝負本約，道自去汝，故死耳。今償汝錢。喜即以錢給甲，而以禮遣之。甲請留，不許，伏地搏頰日：已沐聖恩曲赦罪戾，今此拓骨復見光明，刻骨銘心，願從雲駕。老君竟不許。老君為喜留關下百有餘日，喜齋戒，叩頭再拜，跪請日：塵凡孺子，幸遇聖人，投身委命，願聞大道。老君曰：微哉子之問也，夫大道守真三品為則，以一為度，以正為德。喜日：道品有三，要得昇仙，其可乎。老君曰：子能知一萬事畢，閉塞情慾入奧室，煉金食黑為第一，子能知之守勿失。喜踴躍，稽首日：煉金奈何。日：神方也，自至真上帝，莫不由金丹而得道，履九幽而入杳冥，上下虛無，因神明而俱昇。喜復稽首日：願聞其旨。老君曰：紅鉍黑汞大丹頭，從紅入黑是真修，赤中取精黑取髓，解取赤黑藥無比。用赤入黑保長生，用黑入赤天仙矣。喜曰：道則高矣妙矣，未學未究，願賜指示。老君曰：一者是鉛鉛為君，二者是汞汞為臣，若鉛不真，其汞難親，若鉛是親，不失家臣。青腰使者，赤血將軍，和合兩姓，異族同群。白汞作腦，黃芽為根，化鉛為粉，煉汞為塵，陰居陽位，陽數陰勻，月盈日反，寒暑區分，開設法象，赫然有文。唯吾此道，天地常存。喜拜日：藥物之旨敬聞命矣，爐鼎之制、水火之候奈何。老君歌日：圓三五，寸一分，口四八，兩寸唇，長二尺，厚薄均，腹三臍，坐垂溫，陰在上，陽下奔，首尾武，中問文。始七十，終三旬，內一百，善調勻。陰火白，黃芽根，來去遊，不出門，漸成大，情性純，即歸一，還本原，至一周，甚殷勤，密防護，莫迷昏。途路遠，甚幽玄，若達此，會乾坤。子午沾，淨魄魂，得長壽，入仙村。樂道者，尋其文，諦思之，勿須論。又歌曰：日月本是乾坤精，卦象周回甚著明，前三五兮後三五，五六三十還復生。生兮滅兮周十二，十二中分二十四，二十四氣互推遷，萬象爻銖都在此。水銀一味互成二，變化陰陽成既、未。既、未卻配為夫妻，始覺壺中有天地。又歌日：金液還丹仙華流，高飛雲翔登天丘，赤黃之物成須臾，當時雄雌紛亂珠，可以騰變致行廚，靈童玉女與我俱，出入無間天同符，其精凝霜善沉浮。汝其震敬必來遊，金液之訣盡於此矣。丹成，作金以為食器，亦得長生。先試作金，金成乃可服，故曰金丹可作世可度也。於是授喜《太清八符經》、《太清觀天經》、《九都經》、《神丹經》、《金液經》及八鍊九轉還丹伏火之訣焉。老君復謂日：審欲神仙，先當服還丹金液，汝不能服還丹金液，虛自苦耳，為風寒雨濕鬼黑所繫，司命不能救也，可不勉哉。努力作丹早自防衛，勿示愚人，令謗毀神道，益子之過。嗟乎，行屍雖富有萬物，貴為王侯，不滿百年，成土一簣，甚可哀也。合作神丹，勞苦須臾，一成便仙，與天相畢，恣心所欲，樂何央哉。喜日：煉金、食黑，道有二乎。老君日：天地之精華，陰陽之根本，二氣之謂也。陽龍陰虎，木液金精，二氣交會合而成者，謂之外丹。含和鍊藏，吐故納新，上入泥丸，下注丹田，循環不息，朝于絳宮，採於五石以哺百神，此內丹也。含和鍊氣，修道之士，得內丹者可以延年，得外丹者可以昇天。三一九思者，內修之要也。九丹金液者，外丹之極也。合而修之，道成決矣。漢天師撰《金液神丹經序》，其略日：神仙之趣，要妙之言，無理之至理，不然之大然，已備載於淵宗，非一毫之所官一也。老子日：亦復暢此沖虛紀道者也，其神德之狀，感興所由，以制經設教，紀載異聞，彌綸大道，剖判三極，先大明逆順，然後蕩以兼忘，咸稱有德，統之以無待，利用出入，群生莫見其端，百姓日用，常善不知所以。此其權見其於清明，而為萬物津梁者也。其道焉，其德焉，推宗明本，窮洲極妙，總眾枝以真根，攝萬條於一要，繼然而不絕矣。至于金丹之功，其神洞高，冥體幽變，龍化靈昭，其含枯絕者返生，把生氣者無遼，登景漢以凌邁，遊雲嶺以逍遙。迺至面生玉光，身育奇毛，吐水嘆火，無翩而飛，分形萬變，恣意所為，塞江川不以覆簣，破山梁不煩斧錐。其神難紀，其妙叵遺，大哉靈要，不可具述。喜重請日：煉金之法既奉教矣，敢問食黑奈何。老君日：食黑固精，受明玄經，生道要妙，出幽入冥，上固雲門，下固靈根，知者甚易，行之甚難。夫形動德散，氣越道叛，精消魂損，目動魄亂。是以聖人靜形固氣，畜精收視，則道德虛凝，魂魄固守，形一神萬，道乃成就。常以半夜之後，偃臥握固，鼻納清黑，口徐吐之，復守三一，入室九思，神定黑安，仙道近矣。因授喜《玉曆中經》三十五章。喜曰：三一之旨願賜指示。老君日：三一之道，神仙所重，世莫得聞，子其秘之。兩眉問卻入一寸為明堂，二寸為洞房，三寸為泥丸，上丹田宮也，中有赤子字元先，名帝卿。心中為絳宮，中丹田也，中有真人字子丹，名光堅。臍卻入三寸為命門，下丹田宮也，中有嬰兒字元陽，名玄谷。皆長三寸，同服赤績，赤衣赤履此三一也。一云上紫、中赤、下黃衣，皆是嬰兒之狀。下一座金林玉几，常以金爐玉匕攪精華以哺上一、中一，當晝夜存之也。子欲長生，三一當明。子能守一，一亦守子。黑變為精，精變為神，神化為嬰兒，嬰兒上為真人，真人然後為赤子，此真一也。又日：偽道養形，真道養神，神真道通，能亡能存，神能飛形，亦能移山，形為灰土，其可識焉。耳目聲色，為子留愆，鼻口所喜，香味是冤。身為惱本，痛癢寒溫。意為形累，愁毒憂煩。弗疾去之，則志氣日耗，壽命不延，其來久矣。子當先損諸欲，莫令意逸，閑居靜處，精思齋室。丹書萬卷，不如守一。常以虛為身，以無為心。無身之身，無心之心，可謂守神。守神玄通，是謂道同。其猶高山大澤非欲蟲魚烏獸，而蟲魚烏獸歸之，人能虛無無為，非欲為道，道自歸之矣。餘見《西異經》。乃授喜太陽金真九鍊之法，謂之九室存思。第一無邪思，第二正身思，第三致政思，第四大正思，第五極正思，第六身正思，第七正真思，第八洞玄思，第九大洞思。入此九室，行此九思，即與太陽合形，同臻於道。喜皆得其秘，再拜稽首，敬佩玄旨。論日：聖言至簡，元理不繁。如上所迷，乃關尹累日懇請，太上玄機酬答之言，纂集其要，以示來世，非一朝一夕之談也。喜於是力辭去官，十二月二十五日，奉邀老君歸其家。他日請曰：蠢愚不知所問，願請益。老君日：子欲修身養性，行道紀形，結氣成神，終始無窮者，莫先乎靜。故天靜以為定，神靜以為變，人靜以為生。將靜之時，反聽內觀，心不妄念，口不妄言，形不妄動，無色之色為之見，無聲之聲為之聞，無味之味為之甘，不言之言為之教，神景為之降，福德為之臻，和氣為之應矣。子欲靜神，先沐浴齋戒二十五日，然後精鍊己身，魂魄和平，乃可入室。入室之后，或丹蛇來著子心，或王母來降，或道身應現，此皆身中之神試子耳，但勿驚怖，有問勿對，有所傷犯亦勿為懼，但安心定意，其物自去。經二十五日、四十五日、六十日、八十五日、一百五日、一百二十五日、一百五十日、一百八十日，並有神來，皆是試子，但安心勿對，不能為害，若生怖懼，為試不過，則失道矣，戒之慎之。一百八十日後，室內自明，安危存亡之事，無不預知，身中宮府，一一顯見。二百八十日後，眾病皆除。一年之後，瘢痕皆滅。千日之後，形神俱妙，為真人矣。即授喜《妙真》、《內解》、并《太清》、《上清》三洞真經、靈寶符圖、太玄等法，俾教至精仁者，羽化神仙，令母斷絕。喜稽首禮謝。乃謂喜曰：吾重告爾，古先生者即吾身，嘗化乎竺乾，今將返神，還乎無名，綿綿若存。今吾逝矣，亦返一原。老君將欲西適，喜叩頭乞請侍行，老君曰：吾游乎天地之表，戲乎玄冥之問，四維八極，上下無邊，子欲隨吾，烏可得焉。喜日：入火入淵，入地上天，灰身沒命，願隨大仙。老君曰：得道之士，目能洞視，耳能洞聽，變化不測，隱顯莫定，尚未能隨吾遠適。子雖骨相合道，法當成真，然受道日淺，未能通神，安得變化隨吾聖身。喜再拜日：通神變化之道，可得聞乎。老君曰：有生之氣，有形之狀，盡幻也。造化之所始，陰陽之所變者，謂之生，謂之死。窮數達變、因形移易者，謂之化，謂之幻。造物者其巧妙，其功深，故難窮難終。有形者其巧顯，其功淺，故隨起隨滅。知幻化之不異生死也，始可與語變化之道，子能精修此道，體入自然，斯可與子行化諸國。再越二十八日，喜復焚香再拜，請日：喜幸聞至道，欣喜難言，願賜著書，闡揚道旨，以詔後世。老君日：善，汝應為眾真之長，當於此宛利天下棄賢世之界，傳弘大道。即以《道德》五千言授，曰：吾此文未嘗輕以授人，凡經千載方一傳爾，子其勉之。喜拜受欣躍，持誦奉行。道成矣，遂傳後學云。按劉敵《七略》，劉向憐校中《老子》書二篇，太史書一篇：臣向書二篇几中外書五篇一百四十二章，除複重三篇六十二章，定著二篇八十一章。上經第一三十七章，下經第二四十四章。此則校理之初篇章之本者也，但不知冊除是何文句，所分章何處為限。中書與向書俱云二篇，則未校之前已有定本。參傳稱老子有八十一章，共云象太陽極之數，道經在上以法天，天數奇，故有三十七章。德經在下以法地，地數偶，故有四十四章。而葛洪等不能改此本章，遂滅道經常無為一章，繼德經之末，乃日：天以四時成，故上經四九三十六章，地以五行成故下經五九四十五章，通上下經以應九九之數。嚴君平乃云：陰道八，陽道九，以八行九，故七十二章，上篇四十，下篇三十二。其彼章全與河上公不合，此又出自君平，無所依據。今檢類眾本，有依文連寫者，亦有分題八十一章，若古詩之章句，每章分別，於文為繁，則其所擇科段可了，不復每章皆題也。謹按《列子》引谷神不死，稱為《黃帝書》日，則五千之字或有舊書。故《老子》亦云：古之所謂曲則全者，豈虛言哉。亦其義也。是以孔子謂迷而不作，信而好古，竊比老彭之嘆。今檢他書，所引《老子》，或日玄經，及韓非之迷謂《老子》，與今見行之本，文字微有不同，猶《論語》之有齊、魯，《尚書》之有古、今，聞見異辭，未足怪也。唐傅奕考竅眾本，勘數其字，云：項羽妾本，齊武平五年彭城人開項羽妾塚，得望安丘之本。魏太和中，道士寇謙之得河上丈人本。齊處士仇嶽傳家之本，有五千七百二十二字，與韓非《喻老》相參。又洛陽有官本，五千六百三十五字，王弼本有五千六百八十三字，或五千六百一十字，河上公本有五千五百五十五字，或五千五百九十字，並諸家之註多少參差。然歷年既久，各信所傳，或以他本相參，故舛戾不一。《史記》司馬遷云：老子著書言道德之意，五千餘言。但不滿六千則五千餘矣。今道家相傳，謂老子為五千文，蓋舉其大數矣。唐陸希聲《道德經傳叔》云：大道隱，世教衰，天下方大亂。當是時，天鈴生聖人，聖人憂民之不屬于治，而扶衰救亂之衛作。周之末世，其幾矣。於是仲尼闡三代之文以扶其衰，老氏據三皇之質以救其亂，其揆一也。蓋仲尼之衍興於文，文以怡情。老氏之衍本於質，質以復性。性情之極，聖人所不能異。文質之變，萬世所不能易也。《易》日顯諸仁，以文為教之謂也。文之為教，其事彰→故坦然明白，坦然明白則雅言者詳矣，《易》日藏諸用，以質為教之謂也。質之為教，其理微，故深不可識，深不可識則妄作者眾矣。夫老氏之衍，道以為體，名以為用，無為無不為，而格於皇極者也。楊朱宗老氏之體，失於不及，以至於貴身賤物。莊周迷老氏之用，失於大過，故務欲絕聖棄智。申、韓失老氏之名而弊於苛繳刻急，王、何失老氏之道而流於虛無放誕。此六子者，皆老氏之罪人也。而世因謂老氏之指，其歸不合於仲尼，故訾其名則日鎚提仁義，絕滅禮學，病其道則日獨任清虛，不可以為治。於戲，世之迷其來遠矣，是使老氏受誣於千載，道德不行於當時，良有以也。且老氏本源天地之始，歷陳古今之變，先明道德，次說仁義，下陳禮學之失，刑攻之繁，言其馴政而然耳。其秉要執本，在乎情性之極，故其道始於身心，形於家國，終於天下，如此其備也。而惑者尚多云云，豈不謂厚誣者哉。伏羲氏畫八卦，象萬物，窮性命之理，順道德之和，老氏先天地，本陰陽，推性命之理，原道德之奧，此與伏羲同其原也。文王觀太易九六之動，貴剛尚變而要之以中，老氏察太易七八之正，致柔守靜而統之以大，此與文王通其宗也。孔子祖迷堯舜，憲章文武，道斯民以仁羲之教，老氏擬議伏羲，彌綸黃帝，冒天下以道德之化，與孔子合其權也。此三君子者，聖人之極也，老子皆變而通之，反而合之，研至變之機，探至精之歸，斯所謂至神者矣。而王弼以為聖人與道合體，老氏未能體道，故阮籍謂之上賢亞聖之人，蓋同於輔嗣，豈以老氏經世之跡未足充其所言耶。斯不然也。嗚呼，聖人之在世也，有有進，有無進，故道之不行也，或危身歷聘以天下為其憂，或藏名飛逐示世故不能累，有邊無逵，殊途同歸，斯實道義之門，非徒相反而已。然則仲尼之所以出，老氏之所以處，老氏之所以默，仲尼之所以語，蓋屈伸隱顯之極也，二子安能識之哉。司馬遷統序眾家，以《道德經》為首，可謂知本末矣。班固作《古今人表》，乃訕老氏於第三品，雖其名可訕，而道可貶乎哉。且仲尼親見老氏，嘆其道日猶龍乎，從之問禮，誠無問然。記傳後世不能探其意，是以異端之說紛紛然，蓋述之者不窮其源，故作之者不盡其致。噫，斯傳之不作，則老氏之旨或幾乎息矣。今故極其微，使昭然與群聖人意相合，有能體太道用其名，執古以御今，致理如反掌耳。自昔言老氏衛者，獨太史公近之。為治少得其道，惟漢文耳。其他反傳詭說，皆不足取也。老君次年甲寅歲四月二十八日，將於喜宅南山阜上辭庾昇天，喜悲戀請留。老君所以未便適西，復昇天者，姑俟喜道成，同往化胡也。老君重告喜以除垢止念、靜心守一之旨，戒喜曰：千日之外，可尋吾於蜀青羊之肆矣。言訖，聳身空中，坐雲華之上，面放五明，身現金光，洞照十方，冉冉昇空，光燭館舍，五色玄黃，良久乃沒。喜目斷雲霄，涕淚攀戀。其日江河汎漲，山川震動，有五色光貫太微褊及四方。太微，《史記》作紫微。喜遂以老君所說理國修身之要、去奢滅欲之言，叔而編之，為三十六章，以將昇西極之際所演，故名《西昇經》焉。論日：老君所乘薄畚車，歷代寶之，至今猶存。其昇天臺在樓觀之南，今人相傳，呼為老君陵。《爾雅》云：小山日陵。時俗不知，謂為陵墓。且史籍之中，並無老君死處，唯《莊子》云有秦失弔之語，蓋齊死生之寓言耳。夫帝王之墓日陵，混元退身吏隱，以慈儉為本，而此陵周回五里，高逾十丈，孰為老君為之乎。蓋秦川謂陸地高敞日原，原日陵，蓋因混元於此陵昇天，故以老君名也。當昇天之時，五色光貫太微，褊及四方。昭王問太史吉凶之證，太史云：當有聖人西去，千年之外，聲教返此。昭王命誌郊壇焉。此乃西化之兆也，自昭王甲寅至漢永平？果千年也。喜乃草樓清齋，屏絕人事，三年之內，修鍊俱畢，心凝形釋，無有饑渴，不畏寒暑，窮數達變之微，形一神萬之旨，悉臻其妙。乃自著書九篇，號《關尹子》。至丁巳歲，即往西蜀尋訪青羊之肆。老君以甲寅年昇天，至乙卯歲，復從太微宮分身降生於蜀國太官李氏之家也。已先勸青帝之青龍化生為羊，毛體華潔，色如青金，常在嬰兒之側，愛飯無戰。忽一日失羊所，主兒啼不止，太官乃遣守羊童於市肆問尋覓，得之。尹真人見而問之，童子備言其故，喜忽感悟日：聖師之約，其在是耶。即囑其童日：煩為我告太官之子云：尹喜至矣。童子如其言入白，兄即振衣而起曰：令喜來前。喜既入，其家庭宇忽然高廣，湧出蓮花之座，老君化數丈白金之身，光明如日，項有圓光，建七耀之冠，衣晨精之服，按九色離羅之被，坐於蓮花之上。舉家見之皆驚怪，老君曰：吾太微是宅，真一為身，太和降精，耀魄為人，主客相因，何乃怪耶。尹喜匍匐，獻歡悲啼，踴躍喜慰無量，稽首言曰：不謂慶會，復奉天顏，未審慈尊出無入有，起居安否。老君從容告曰：與子別後，何得何喪，汝存道守一，亦有益乎。喜稽首曰：自奉秘要，粗得其妙，恩濟祖先，咸受無量之慶。老君曰：善，吾所以留子者，以子居世深染恩愛，初受經訣，未克成功，是以待子于此。今子保形鍊氣，三年功畢，已造其妙，心結紫絡，面有神光，金名表於玄圖，玉札保於紫房，黑參太微，解形合真矣。喜再拜稽首謝日：聖師德重天地，恩過父母。天地能覆載喜，不能令喜得道。父母能生育喜，不能令喜長存。老君日：汝之玄分致然。即令召三界眾真，時諸天帝君、十方神王洎諸仙眾，倏忽之頃，浮空而至，各執香花，稽首聽命。老君勸五老上帝、四極監真授喜玉冊金文，賜以文始先生之號。以《道德》五千言自喜傳受方行於世，故日文始先生也。位為無上真人，賜紫芙蓉冠，飛青羽裙，丹獨綠袖，交帶霓裳，羅紋黃綬九色之節，及金童玉女各五十人，居二十四天王之上，統領八萬仙士。喜降拜俯伏曰：塵凡孺子得遇大聖，使枯骨再肉，千生慶幸，俾居則執掃除之役，行則衛僕御之徒，喜之願也，喜之榮也，位號崇高，禮文優渥，顧何德以柢承，敢辭。老君日：子慕道積久，隱德昇聞，修鍊勤勞，玄功已遂，非吾有私於子也，子其勉之。喜辭不獲，乃『再拜受命。自此方得飛騰虛空，參侍龍駕，遊行八方。老君遂為太官聖母說《元陽經》，其家長幼二百餘口，即時拔宅昇天。老君以太官家世積功德，昇聞上天，綠合昇舉，故託化於其家。今成都府有青羊官及降生臺、元陽臺之址存焉，翰林學士承旨知制誥樂朋龜奉勁撰其略日：原夫八十一天，比太上之半壽。六百萬歲，當元始之初年。道渺邈以難窮，體希夷而莫究，在無象無形之內，居太初太易之前。二神聶展以俱來，鑿開造化。三氣氤氳而互進，朴散胚胛。玄黃流而未凝，清濁分而乍結，道為萬氣之祖，德為萬物之宗。又云：身駕德車輪轉於混茫之外，手持壽柄指揮於開闢之前。寂爾無為，淡然自得。化其不化則萬物而皆成，生其不生則群生之盡遂。又日：當其幽原既開，九熙陶蒸而未已，玄元大闢，六虛流轉而勿休，設不二之教門，稽真一之宗本，前逍遙於青運，青運既周，後出沒於赤明，赤明復畢。九十九萬億歲貯在彈九，五千五百重天藏於卯殼。殷高宗御極之際，周文王演易之初，神光流入於瓊胎，瑞氣結成於金骨，不柝不副，誕彌於八十餘齡，降瑞降生，過期者二萬餘晝。足蹈不滅之理，手執長生之文，俯窺淇津之前，下視渾淪之後，隨機設教，為萬古之楷模，應變無方，為百王之軌範。故知大道者三教之冠冕，上德者百王之宗元。青羊肆者，按本紀則太上玄元天皇大帝第二降生之所也，自殷道否閉，周德陵夷，歷藏史以同塵，棄柱史而隱跡，束離魏闕，西度函關，乘青牛宛轉之車，駕白鳳逍遙之筆，徐甲執御，從先帝以爰來，尹喜占風，知道君之叉至。暫別而三千甲子曾作赤童，相逢而八百年齡永依黃老。潛工傳妙訣，暗付微言，重為千日之期，再結一時之會。暫朝元始，卻上天中之天，永奉宗師重歸象外之象。是勸青帝之青龍，化青羊於蜀郡，乘雲紫於紫府，降紫氣於王官，將停不哽之聲，須及來斯之乳。俄聞喜至，頓止嬰啼。爰從赤子之身，卻變白頭之士云云。銘日：洪源肇開，浩劫無際。恍惚大道，希夷象帝。太初能隱，太始來繼。玄黃在殼，清濁未蛻。天地之前，億千萬歲。設教隨機，應變無滯。三皇益明，五帝增睿。率土皆泰，群生咸濟。樓觀發軌，函關掛謄。屬賓闡化，身毒布惠。無狀之狀，無聲之聲。去莫可送，來莫可迎。強字之字，強名之名，太虛之上，黃金為城。杳冥之內，白玉為京。煥赫亡極，牢籠八絃。萬國同酌，百川成傾。莫得而竭，莫得而盈。淺而行者，長居利貞。深而行者，永致太平。又日：鑿開天地，制剔胚胛，把捉日月，包裹乾坤。萬象俱盡，唯道獨存。三教爭長，惟道獨尊。唐中和四年九月劫西川節度使立碑青羊官，見今猶存。