老子之門人辛鉼，一名計然，範蠡之師也。道號文子，其著書號《通玄真經》。其先晉公子也。嘗請問於老君曰：何謂道德仁義禮。老君曰：無為無形，內以修身，外以治人，功成事立，與天同鄰，道也。畜之養之，遂之長之，兼利無擇，與天地合，德也。於大不矜，於小不偷，兼愛無私，久而不衰，仁也。為上即輔弱，為下即守節，達不肆意，窮不易操，一度順理，不私枉撓，義也。為上恭嚴，為下卑遜，退謙守柔，為天下雌，立於不敢，設於不能，禮也。故修道則下歸服，修德則下從令，脩仁則下不爭，修義則下平正，修禮則下遵敬，五者皆修則家國安定，此聖人之所以御萬物也。無道則下叛，無德則下怨，無仁則下爭，無義則下暴，無禮則下亂，五者不立而不危亡者，未之有也。文子復問曰：治國之本何如。老君曰：未嘗聞身治而國亂者也。夫靜以修身，儉以養生，則下不擾而民不怨，是以天覆以道，地載以德，四時不失序，風雨不為虐，日月清明，五星合度矣。故為治之本在於安人，安人之本在於足用，足用之本在於勿奪，勿奪之本在於節用，節用之本在於省事，省事之本在於無為。夫無為者，非謂引之不來，推之不去，迫之不應，感之不動，堅滯而不流，捲握而不散也，謂其私志不入公道，嗜慾不枉正術，循環而舉事，因時而立功，任下責成，舉無過事，名各自命？類各自用，事由自然，莫出於己，故事成而身不伐，功立而名不有，猶水行用舟，山行用橇，因高而田，因下為池，非吾所謂有為也。古之立帝王者，非以奉養其欲也。聖人之踐位者，非逸樂其身也。為天下之人強掩弱，眾暴寡，智欺愚，勇侵怯，懷才不以相教，積財不以相分，故立天子以齊一之。為一人之明不足以遍照海內，故立三公九卿以輔翼之，為絕域殊俗不得被其澤，故立諸候以鎮撫之，是以天無不任，時無不應，官不隱材，國無遺利矣。是以先王之法，不殺胎，不虜卵，不涸澤而漁，不焚林而畋。豺未祭獸，置呆不得通於野。獺未祭魚，網罟不得入於水。鷹年未擊，羅呆不得張於谷。草木未落，斧斤不得入於林。昆蟲未墊，不得以火畋。孕育不殺，穀卵不探，魚不尺不得取，犬豕不期年不得食。是故萬物之·發若蒸氣。此先王所以得時修備、富國利人之道也。夫水濁則魚瞼，政苛則人亂，上多欲則下懷詐，上多求則下交爭，智詐萌生，盜賊滋彰，不理其本則求之於末，無異鑿渠而止水，抱薪而救火也。聖人事省而治，求寡而贍，不施而仁，不言而信，不求而得，不為而懷，保真抱道，而天下從之如影響，故日無為也。文子曰：無為之治既聞命矣，敢問不言之教可得聞乎。老君曰：天致其高，地致其厚，日月照，星辰朗，非有言也，正其道而物自然，陰陽四時非生萬物者也，雨露時降非養草木也，神明接、陰陽和而物自生矣。夫道者藏精於內，棲神於心，靜漠恬淡，悅穆胸中，廓然無形，寂然無聲，官府若無事，朝廷若無人，無隱士，無逸民，無勞役，無冤刑，天下莫不仰上之德，象主之指，絕國殊俗莫不重譯而至，非家至而人喻之，推其誠心施之天下而已。故賞善罰惡者政令也，其所以能行之者精誠也。政令雖明，不能獨行，必待精誠，精誠形乎內而外喻於人心，此不言之道也。聖人在上，懷道不言，而澤及萬方，故不言之教芒乎大哉。是以人主之思，神不馳於胸中，知不出於四域，懷其誠行之於心，則甘雨以時，五穀蕃殖，養人以公，威厲不試，法省不擾，圖圄空虛，天下一俗，莫懷姦心。故精誠動於天，景星現，黃龍下，翔鳳至，醴泉出，嘉禾生，河不溢流，海不湧波矣。若逆天暴物，則日月薄蝕，五星失行，四時相乖，晝冥宵光，山崩川涸，冬雷夏霜，天文變異，國將危亡。天之與人，有以相通。夫神明之事，不可以智巧為也，不可以強力致也，惟聖人與天地合德，與日月合明，與鬼神合靈，與四時合信，懷天心，抱天黑，執沖含和，不下堂而行四海，變易習俗，人皆遷善，若生諸己，謂之神化者，蓋行不言之教也。文。子復再拜而問曰：治國之本敬聞命矣，治身之本奈何。老君曰：來，吾語汝。太上養神，其次養形。神清意平，百節皆寧，養生之本也。肥肌膚，充腹腸，閉嗜慾，養生之末也。人能養其本，節寢處，適飲食，和喜怒，便動靜，在內者已得，邪黑無由入。夫人受天地變化而生，一月而膏，二月而血，三月而胚，四月而胎，五月而筋，一／.＼月而骨，七月而成形，八月而動，九月而躁，十月而生。形骸已成，五藏乃官。肝主目，腎主耳，脾主舌，肺主鼻，膽主口，頭圓法天，足方象地。天有四時，五行、九解、三百六十日，人有四肢、五臟、九竅、三百六十節。天有風雨寒暑，人有取與喜怒。人與天地相類而為之，主耳目者日月也，血氣者風雨也。日月失行，薄蝕無光。風雨非時，毀折生災。五星失行，國受其殃。天地之道至闊以大，尚猶節其章光，愛其神明，人之耳目何能久燻而不息，精誠何能馳騁而不乏，是以聖人守內而不守外。夫血氣者人之華也，五藏者人之精也，血氣專乎內而不外越，則胸腹充而嗜慾寡，嗜慾寡則耳目清而視聽聰達，五臟能屬於心而無離，則意黑勝而行不僻，精神盛而黑不散，以聽無不聞，以視無不見，以為無不成。是以飾其外者傷其內，快其情者疲其神，見其文者弊其真，須臾不忘自賢者必困其性，百步之中不忘其容者必累其形，故羽翼美者傷其骸骨，枝葉茂者害其根爹。是以靜漠恬淡所以養生，和愉虛無所以據德，外不亂內即性得其宜，靜不干動即得安其位，養生以經世，抱德以修年，可謂體道矣。夫道者，陶冷萬物，修治無形，寂然不動，大通混冥，深闊廣大不可為外，折毫剖芒不可為內，始於柔弱，終於剛強，治於短寡，成於眾長，故十圍之木始於把，百仞之臺始於下。是以真人體之故虛無平易，清靜柔弱，純粹素朴，不與物雜，得天地之道，故謂之真人。夫虛無者道之舍也，平易者道之素也，清靜者道之鑑也，柔弱者道之用也，純粹者道之幹也。嗜慾不載虛之至也，無所憎愛平之至也，一而不變靜之至也，隨時為宜柔之至也，不為物散純之至也。是以聖人輕天下即神不累，細萬物即神不惑，齊死生則意不懾，同變化則明不眩。靜與陰同德，動與陽同波，亦無所疏，亦無所親，與道為際，與德為鄰，倚不桃之柱，行不闕之途，稟不竭之府，學不死之師，故無往而不遂，無之而不通也。文子再拜受教。周平王問於文子曰：聞子得道於老聘，今賢人雖有道而遭娌亂之世，以一人之權而欲化久亂之民，其庸能乎。文子對曰：夫道德，匡邪以為正，振亂以為治，化娌敗以為朴淳，使德復生，天下安寧，要在一人。故積德成王，積怨成亡，堯舜以是昌，桀紂以是亡。平王用其言而天下治。文子復從老君授神丹之方，遂證品仙階矣。士成綺自楚來見老君，曰：吾聞子大聖人也，吾故不辭遠道而來，願見百舍重研而不敢息。今觀子非聖人也，鼠壤有餘蔬而棄妹，不仁也，生熟不盡於前，而積斂無涯。老君漠然不應，士成綺退。明日復見曰：昔者吾有刺於子，今吾言信而心屈，直吾形而立矣，吾心正，卻何故耶。老君曰：夫巧智神聖之人，吾自以為脫矣。、昔者子呼我為牛而我為之牛，呼我為馬而我為之馬，苟有其實，人與之名而弗受，則受其殃。吾服常服也，吾非以服有服也。於是士成綺鴉行避影，履行遂進而問：修身奈何。老君曰：爾容崖然，而目衝然，而顆類然，而口闕然，而狀義然，似繫馬而止也。動而持發也若機，察而審智巧而睹於泰，凡以為不信，近境有人焉，其名為竊。成綺暫而退。老君西遊於秦，陽子居邀於郊，至梁而遇老君。老君中道仰天而歎曰：始以汝為可教，今不可教也。陽子居不答。至舍，進盥漱巾櫛，脫履戶外，膝行而前曰：向者大人仰天而嘆，弟子欲請問，大人行不閑，是以不敢。今閑矣，請問其過。老君曰：睢睢吁吁，而誰與居，大白若辱，盛德若不足。陽子居蹴然變容曰：聞命矣。其往也，舍者將迎，家公執席，妻執巾櫛，舍者避席，煬者避寵。其反也，舍者與之爭席矣。他日再見老君，老君曰：虎豹之文，猿猴之捷，所以致射也。子居曰：敢問明王之治。·老君曰：功蓋天下而似不自已，化被萬物而不侍有德，而不稱其名，立乎不測而遊乎無有者也。老君之弟子庚桑楚，即亢倉子也。偏得老君之道，北居畏壘之山，其臣之畫然，智者去之，其妾之挈然，仁者遠之擁腫之與居，鞅掌之為使。居三年，畏壘大壤，其民相與言曰：庚桑子，吾日計之而不足，歲計之而有餘，庶幾其聖人乎，胡不尸而祝之，社而稷之乎。庚桑子聞之，南面而不釋然，曰：春氣發而百草生，正得秋而萬寶成，豈無得而然哉。吾聞至人尸居環堵之室，而百姓不知所如往，今以畏壘之細民而竊竊然欲俎豆予於聖人之問，吾是以木釋於老聘之言。南榮趣問曰：趣之年已長矣，將惡乎託業一庚桑子曰：全汝形，抱汝生，無使汝思慮營營。趣曰：目之與形，吾不知其異也，而盲者不能自見。耳之與形，吾不知其異也，而聾者不能自聞。心之與形，吾不知其異也，而誑者不能自得。形之與形亦以闢矣，而物或問之，欲相求而不相得。今謂趣日全汝形，抱汝生，無使思慮營營。趣勉聞此道，達於耳矣。庚桑子辭盡曰：奔蜂不能化蕾燭，越雞不能伏鵠卵，魯雞固能矣。雞之與雞，其德非不同也，有能與不能者，其材有巨細也。今吾材不足以化子，子胡不南見老子耶。南榮趣乃煎糧七日七夜至老君所，老君曰：子自楚所來乎。趣曰：唯。老君曰：子何乃與人偕來之眾也。趣懼然顧其後，老君曰：子不知吾所謂乎。趣俯而慚，仰而嘆曰：今者吾忘吾答，因失吾問。老君曰：何謂也。趣良久復問曰：不知乎人謂我朱愚，知乎反愁我軀，不仁則害人，仁則反愁我身，不義則傷彼，義則反愁我已，我安逃此而可乎此三言者。趣之所患，願因楚而問之。老君曰：向吾見若眉睫之問，吾固已得汝矣。今汝又言而信之，何規規然若喪父母揭竿而求諸海也，汝亡人哉。罔罔乎汝欲反其情性而無所自入，可憐哉。南榮趣請就舍，召其所好，去其所惡，十日自愁而復見老君。老君曰：汝自洗濯，孰哉鬱鬱乎然，而其中津津乎猶有惡也。夫外韆者不可繁而捉將內撻，內獲者不可謬而捉將外撻，外內韃者道德不能持，而況放道而行者乎。趣曰：里人有病，里人問之，病者能言其病，然病猶未病也。若趣之聞大道，譬猶飲藥以加病者也。趣之願聞衛生之經而已。老君曰：而能抱一乎，能勿失乎，能無卜筮而知吉凶乎，能止乎，能已乎，能舍諸人求諸己乎，能鯈然乎，能恫然乎，能兒子乎，終日號而啞不嘎，和之至也，終日視而目不噴，偏不在外也，終日握而手不梡，共其德也。行不知其之，居不知所為，與物逶迤而同其波，是衛生之經也已。趣曰:：然則至人之德已乎。曰：非也，是乃所謂冰解凍釋者也。夫至人相與交食于地，而交樂于天，不以人物利害相櫻，不相與為怪，不相與為謀，不相與為事，鯈然而往，恫然而來，是謂衛生之經已。曰：然則是至乎？曰：未也，吾故告汝曰能兒子乎，兒子動不知所為，行不知所之，身若槁木之枝，而心若死灰。若是者，禍亦不至，福亦不來。禍福無有，烏有人災。趣再拜致謝而去，精神曉靈，十日不食，如享太牢，智略天地，察分秋毫。定王問老君曰：方今在世神仙可得知乎。老君曰：束嶽有展禽先生，南嶽有匡續先生，西嶽有尹喜，北嶽有皇人，中嶽有古先生，即余是也。續字子孝，老君之弟子也，修道於盧山七百年，至烈王時白日登仙。王聞其名，遣使徵之。使者詣其所，空存靖盧，因奏請以南蟑山為靖盧山，復以先生姓呼為匡阜。按《爾雅釋名》云：土山日阜。此山本名南蟑，言上有三天璋也，古祀潛山為南嶽，而以南蟑為儲福，故亦呼南嶽。漢武帝元封五年巡狩，祀名山大川，射蛟潯陽江中，顧問此山何神主之，劉敵奏曰：匡續先生得道於此。帝因命立祠於虎漢。舊隱列于祀典，至束晉桓伊守九江，好奉釋氏，乃從媽門僧慧遠之請，徙先生祠於山江，而以其地為僧居，今束林寺是也。先生上昇之後，老君授以真人之位，令主昊、楚水旱，乃賜以主瘟之印，統攝八部瘟神，俗因號為和瘟匡阜先生。宋朝建中靖國元年九月，勁封靖明真人，遇析禳，例降御前祝版，遣郡官詣觀行禮。敬王十七年戊戌，孔子謂南宮敬叔曰：吾聞老聰博古該今，通禮樂之原，明道德之歸，則吾師也，今將往焉。敬叔曰：謹受命。乃言於魯君曰：臣受先君之命云：孔子，聖人之後，滅於宋，其祖弗父何始有國，而授厲公及正考父，佐戴武宣，三命益恭，載諸鼎銘。臧孫訖有言，聖人之君若有當世，則必有明達焉。孔子少而好禮，其將在矣，屬臣必師之。今孔子將適周，觀先王之遺制，考禮樂之所極，斯大業也，君蓋以乘資之，臣請以往。公曰：諾。乃遺孔子車一乘，馬二疋，僮一人，與敬叔俱。明年至周見老君，老君曰：子來乎，吾聞子北方之賢者也，子亦得道乎。孔子曰：未也。老子曰：子惡乎求之哉。孔子曰：求之度數，五年而未得也。曰：子又惡乎求之。曰：求之陰陽，十有二年而未得也。老君曰：然，使道而可獻則人莫不獻之於其君，使道而可進則人莫不進之於其親，使道而可以告人而人莫不告其兄弟，使道而可以與人則人莫不與其子孫。其不可者無他也，中無主而不立，外無正而不行，由中出者不受於外，聖人不出，由外入者無主於中，聖人不隱。孔子退，無何復見老君，拜而問曰：今者宴閑，敢問大道。老君曰：君子得時則駕，不得時則蓬累而行，吾聞之良賈深藏若虛，君子盛德，容貌若愚，去子之驕盈梁多欲、態色與淫志，皆無益於子之身。吾之所告子者，若此而已。他日又見老君而語仁義，老君曰：夫播糠咪目則天地四方易位矣，蚤虻僭膚則通夕不寐矣，吾子使天下無失其朴，則天地固有常矣，日月固有明矣，星辰固有列矣，禽獸固有群矣，物植固有立矣。吾子欲放德而行，循道而趨，已至矣，又何愒愒乎揭仁義若擊鼓而求亡子焉。意，吾子其亂人之性也。夫鵲不日浴而白，烏不日黔而黑，黑白之朴不足為辨，名譽之觀不足以為廣。泉個，魚相處於陸，相陶以濕，相濡以沬，不若相忘於江湖。孔子歸，三日不談，子貢怪而問曰：夫子見老聰，亦將何規哉，孔子曰：烏，吾知其能飛，魚，吾知其能游，獸，吾知其能走。飛者吾可以增，游者吾可以綸，走者吾可以網，至於龍，合而成體，散而成章，垂雲氣而上天，吾所不能測也。今見老聰，其猶龍乎。吾口張而不能嘖，神錯而不知所居，吾又何規老碘哉。楊傑序《老子記》云：老子先天地而生，不知其誰之子，後天地而老，強名一熙之父。生而華皓，壽以久也。弱而能言，非習教也。莊而能嬰，專致柔也。胎于尹母，降于仁里，子孫繼之，與人同也，指李為姓，無所係也。聘耳廣目，日角月淵，二柱三門，握十蹈五，神人表也。受學容成，問道常樅，無常師也。伏羲時為鬱華子，神農時為大成子，祝融時為廣壽子，商陽時為赤精子，帝譽時為錄圖子，唐堯時為務成子，夏禹時為真行子，商湯時為錫則子，周文時為燮邑子。又曰：太史脩在天為金闕帝、上景君、神寶丈人，無常名也。藏史柱史，不擇仕也。周衰度關，退以時也。道德妙蘊，洞神靈章，天人法也。旋斡造化，呼吸陰陽，陸降星斗，消息九變、飛煉金石，役使鬼神，躡景凌雲，遁形隱耀，長生久視，佑善濟厄，超萬化也。世莫知其然否，而以隱君子稱之。孔子曰：烏，吾知其能飛，魚，吾知其能游，獸，吾知其能走，至於龍，則合而成體，散而成章，乘風雲而上天，吾所不能知也。吾見老子，其猶龍乎。古今言老子者多矣，未有如孔子之所言也。子貢請問於孔子曰：人固有尸居而龍見，雷聲而淵默，發動如天地者，賜亦可得觀乎。孔子曰：夫白晏遊盪，眾人莫不欲見，隆然而天，冥然而雷，勃然而雨，各捧其首。賜，汝何能觀乎。子貢遂以孔子之聲見老君。老君方據狀而應微，曰：予年運而往矣，子將何以戒我哉。子貢蹴蹴然立不安，老君曰：小子可歸矣。汝之師名丘，相諫三年而後可教矣。子貢反，孔子曰：汝已震矣。子貢懷暫，無以答焉。孔子見老君，弟子從焉，老君曰：前者為誰。對曰：仲由勇且多力者也，次曾參孝者也，次顏回仁者也，次顓孫師武者也。老君曰：吾聞南方之烏其名為鳳，戴聖纓仁，左信右賢，力在足而勇在前，斯為下矣。老君助葬於達巷黨人，孔子從焉，日有食之，老君曰：丘，止柩就道左，止哭以聽變。既明，反而後行，反葬。.孔子問曰：夫柩不可以反也，日有食之則豈如行哉。老君曰：夫柩不蚤出，不莫宿，見星而行，唯罪人與奔父母之喪者乎。日有食之，安知其不見星也。孔子問曰：下殤用棺，殮禮歟。老君曰：吾昔見史佚有子死，下殤也而墓遠，召公謂之曰：何以不棺殮於宮中。佚曰：吾敢乎哉。言於周公，公曰：豈不可。佚乃行之·。下殤用棺殮，自佚始也。yL』子問曰：三年之喪卒哭金革之事，無辟禮歟。老君曰：昔魯公伯禽有為為之也。徐戎作難故也。孔子日…古者行師必遷廟主而行，何也。老君曰：君去其國，太宰取群廟之主以從禮也。拾祭於祖則祝迎四廟之主，主出入廟必蹕禮也。孔子問曰：聞古之祀天有五帝之神尸之，有諸。老君曰：天有五行木火金水土，分時化育，協佐上帝，生成萬物，真神謂之五帝。孔子曰：敢問何謂五帝。老君曰：東方青帝威靈仰，執規以司春。南方赤帝赤嫖弩，執衡以司夏。西方白帝白昭矩，執矩以司秋。北方黑帝吋光紀，執權以司冬。中央黃帝含樞紐，執繩以司四季。故古之王者易代改號，取法五行，五德更始，終始相生。故其為明王者，死配享於五行。是以太嗥配木，炎帝配火，黃帝配土，少啤配金，顓頊配水也。孔子問日二甚矣道之難行也，丘比執道委質於當世之君，而不我受也，道之於難行也。老君曰：說者流於辯，聽者亂於辭，知此二者則道不可委矣。子之所言者，其人與骨皆已朽矣，獨其言在耳。《詩》《書》《禮》《樂》，先王之陳邊也，豈其所以邇哉。夫邊，履之所出，而邇豈履哉。夫白鴨相視，眸子不運而風化。蟲，雄嗚於上風，雌應於下風而風化。類自為雄雌而風化，性不可易，命不可變，時不可止，道不可壅。苟得其道者，無自而不可失焉。孔子退就舍，三月不出。復見老君，請曰：丘得之矣。、烏鵲孺，魚傳沫，細腰化，有弟則兄啼。久矣夫，丘不與化為人，安能化人。老君曰：可，丘得之矣。孔子一日又往見老君，老君新沐，方將被髮而乾，恕然似非人。孔子便而待之，少焉見曰：乓也眩歟，其信然歟。向者先生形骸掘若槁木，似遺物難人而立於獨。老君曰：吾游於物之初。孔子曰：何謂也。曰：心困焉而不能知，口闢焉而不能言，嘗為議其將。至陰肅肅，肅肅出乎天，至陽赫赫，赫赫發乎地，兩者交通成和而物生焉。成物之紀，莫見其形，消息盈虛，一晦一明，日改月化，有所為而莫見其功，生有所乎萌，死有所乎歸，始終相反乎無端而莫知其所窮。是非也，且孰為之宗。孔子曰：請問遊是。老君曰：得是，至美至樂也。得至美而遊乎至樂之謂至人。孔子曰：願聞其方。曰：食草之獸不疾易藪，水生之蟲不疾易水，行小變而不失其大常者也，喜怒哀樂不入於胸次。夫天下者，萬物之所一也，得其所一而同焉，則四肢百體將為塵垢，死生終始將為晝夜，而莫之能汨，而況得喪禍福之所介耶。棄隸者若棄泥塗之身，貴於隸也，貴在於我而不失於變。且萬化而未始有極也，夫孰足以患心哉。為道者，解乎此矣。孔子曰：大人德配天地，而猶假至言以修心，古之君子，孰能脫焉。老君曰：不然，水之於洵也，無為而才自然矣，至人之於德也，不修而物不能離焉。夫夭之自高，地之自厚，日月之自明，夫何修焉。孔子出，以告顏回，曰：丘之於道，其猶醞雞歟。微夫子之發吾覆，吾不知天地之大全也。孔子將反魯，老君送之曰：吾聞富貴者送人以財，仁者送人以言，吾既不能富貴，竊仁者之號請送子以言。凡今之士，聰明深察而近於死者，好譏議人者也，博辯宏達而危其身者，發人之惡者也。勿以有己，為人子者也，勿以有己，為人臣者也。孔子曰：敬奉教。自周反魯其道彌高，遠方弟子從者至三千焉！按唐享《孔廟迎神樂章》云：通英表聖，問老探真，三千弟子，五百賢人，億齡規法，萬載祠裡。潔誠以祭，奏樂迎神。云《大樂》舊有此詞，不詳所起。王廖頌曰：無為有宗，虛為實源，老子清寂，寄意不言，遂為孔師，守一長存。陸士衡頌曰：孔丘睿聖，配天弘天，風扇玄流，恩深神寶，明發懷周，興言模老。信非虛也。蘇子《古史》曰：孔子以仁義教人，而以禮樂治天下。仁義禮樂之變無窮、，而其稱曰：吾道一以貫之。或無以貫之，則因變而行義，爻有支離而不合者矣。《易》曰：形而上者謂之道，形而下者謂之器。《語》曰：君子上達，小人下達。而孔子自謂下學而上達者，酒掃應對，《詩》《書》《禮》《樂》皆所從學也。君子由是以達其道，小人由是以得其器。達其道故萬變而致一，得其器故有守而不蕩，此孔子所以兩得也。蓋孔子之為人也周，故示人以器而晦其道，使達者易入而未達者不眩也。老子之自為也深，故示人以道而略其器，使達者易入而不恤其未達也。要之其實皆志於道，而從施之有先後耳。聞之吾兄子瞻曰：太史公言莊子作《漁父》、《盜坏》、《朕筐》以詆訾孔子之徒，以明老子之衍，此知莊子之粗者。予以為莊子之言，皆實予而文不予，陽擠而陰助之，其詆訾孔子，未嘗不微見其意也。太史公又言：申、韓少恩，皆原於道德之意。｀夫商鞅以法治秦，申不害以衛治韓，憲令著於官府，刑罰叉於民心，所謂法也。因任而授官，循名而責實，操生殺之柄，課群臣之能，所謂衍也。韓非之學，並取申、商而兼用之。法之所止，雖有聖智不用也。衍之所操，雖有父子不信也。此申、韓所謂老子之道，而實非也。陳大夫聘魯，私見叔孫。叔孫曰：吾國有聖人，子知之乎。大夫曰：非孔丘耶。曰：然。曰：何以知其聖。叔孫曰：吾聞顏回，孔丘能廢心而用形。陳大夫曰：吾國亦有聖人，子弗知乎。曰：孰謂聖人。曰：老聘之弟子有亢倉子，即庚桑楚也，其著書號《洞靈真經》。得恥之道，能以耳視而目聽。叔孫以告魯君，聞之大驚，使上卿厚禮以致之。亢倉子至魯，君卑辭請問。亢倉子曰：傳之者妄也，我能視聽不用耳目，而不能易耳目之用。魯君＇曰：增異矣，其道奈何。一几倉子曰：體合於心，心合於氣，氣合於神，神合於無。其有介然之有，唯然之音，雖遠在八荒之外，近在眉睫之問，我必知之。乃不知是我七孔四肢之所覺，心腹＇六腑之所知，其自知而已矣。魯君大悅。他日以告孔子，孔子笑而不答。商太宰蕩見孔子而問曰：丘聖者歟。孔子曰：聖則丘何敢，丘博學多識者也。太宰曰：三王聖者歟。孔子曰：三王善任智勇者，聖則丘弗知。曰：五帝聖者歟。日五帝善任仁義者，聖則丘弗知。曰：三皇聖者歟。曰：三皇善因時者，聖則丘弗知。太宰大駭，曰：然則孰為聖。孔子動容有問，曰：西方之人有聖者焉，不治而不亂，不言而自信，不化而自行，蕩蕩乎民無能名焉，丘疑其為聖，弗知其真聖歟，真不聖歟。太宰默然計曰：孔丘欺我哉。老子之和光同塵，處無為之事，行不言之教，故孔子慕其聖而往師之。且如亢倉子，眾猶稱為聖人，而況其師于。魯表束海，周在魯西，時老君在周，孔子居魯，故指其方，迷其德而推其聖，諒非欺也。後人或者妄認以為佛，是時佛滅已久，且與中國言語不通，文軌不同，孔子奚取焉。況孔子內諸夏，外夷狄，被髮左衽，乃其所深惡，《春秋》之法，用夷禮則貶之，其肯拾中華之聖，師而尊之耶。昔有文王居于岐山之下，是為西伯，武王曰：惟我文考，顯于西土。周在中華之西，故亦自稱為西也。如伯夷、叔齊處于孤竹，慕文王之聖德，相謂曰：吾聞西方有人，似有道者，試往觀焉。遂至岐山之陽。《詩》云：為誰之恩，西方美人。彼美人兮，西方之人兮。此衛國風也。鄭氏箋云：思周室也。又齊姜謂晉文公曰：西方之書有之：日月不處，人誰獲安。此亦《周書》也。歷考古之所謂西方者，指言周耳。孤竹，遼西之國也。魯、衛、齊，束方之諸侯也。故皆稱為周西方，未嘗遠指流沙之外也。至於陰陽家云某神煞在西方，乃指在牆壁間，豈遠指他所乎。又如孔子南之沛見老君，老君稱為北方之賢，豈在壎幫、獵吮之類哉。夷烈王二年，老君過秦，獻公聞之，郊迎授館，致禮問曰：敝邑鄙遠孤不肖，先生幸臨寵之，軍旅之事不敢漬聽，天之曆數可得聞乎。老君曰：老夫何足以知此。公曰：孤願聞之，先生無讓。老君曰：秦始與周合而中離，離五百載而復合，合七十載而霸王者出焉，過此以往，未可問也。公悅，曰：願先生少留，使得師事之。明日，老君不謝而行，遂出散關。秦孝公時，老君束還，又與尹真人等遊于上虞赤城蒙山，重過扶桑大帝之所，校集群仙。已而隱於洛中景室山。時有黃髮老叟五人，或乘鶴，或衣羽，手執青筠之杖，相與共談天地之數，世無知者。老君著經書垂十萬言，傍有二神人，捧金壺，盛墨汁，狀若淳漆，其墨灑木石問，皆成篆籀之文。王嘉《拾遣記》云：昔老君居景室山，與老史五人共談天地之數，撰經書垂十萬言。有浮提國二神人出金壺器，中有墨汁狀若淳漆，灑木石皆成篆隸以寫之。及金壺汁盡，二人乃欲制心瀝血以代墨焉。五老即五天帝釋也，景室即太室山也。秦昭王時，老君與尹真人諸仙遊女几、地肺、天柱諸山。復西出散關，渡流沙，昇崑崙，還紫微上宮，返乎太玄之鄉。王聞之，恨不及見，乃於西麓下老君經由之處為修城邑，以表聖邇。今有老君亭驛、尹喜城，故墟尚存。秦孝文王畋于骰、函之間，親詣樓觀禮祠焉。赧王十年丙辰，老君遣使召隱士沈羲。羲本昊郡人，學道於西蜀，能救人疾苦。一日與妻賈氏共載詣子婦卓孔寧家，路逢龍車、虎車、白鹿車各一乘，導從甚眾，皆朱衣仗節。問羲曰：君是處士沈羲否。羲愕然答曰：是。騎士曰：處士陰功及物，心不忘道，少小以來，履行無過。黃老今遣仙官來迎，乘白鹿車者侍郎薄延也，青龍車者度世君司馬生也，白虎車者送迎使者徐福也。須臾，三仙羽衣持節，以白玉冊青玉界丹玉字授羲，碧落侍郎遂載羲升天。時路問鋤耘人皆見之。須臾大霧，霧散，但見羲所乘車牛入田食苗。或有識其牛者，以報羲家，其子疑為邪魅所攝，乃將數百人分布百里之內山谷問搜求之，不獲。至後漢殤帝元年丙午，凡四百一十二年，乃還鄉里。推求得其十世孫名懷喜，懷喜曰：聞先世相傳，說家有仙人，今來歸耶。留數十日，說初上天時，不見天帝，惟謁老君，宮殿鬱鬱，有如雲氣五色，不可名狀。侍者數百人，多是童子。庭中有珠玉之樹，眾芝叢生，龍虎避邪，遊戲其問。但聞琅琅如銅鐵之聲，四壁炤炤，有書著之。老君長可丈餘，體有光耀，不可正視。老君令玉女持金按玉盃盛藥賜羲，曰：此是神丹，飲者不死。夫妻各一刀圭。互口言飲畢，拜而勿謝。筆賜棗二枚，大如雞子。復以符一道及仙方一首賜羲。今且還人問，救人疾苦。若欲上升，可以此符掛竿杪，吾當遣使迎汝。語已，羲奄然如睡，覺已在地上。竇太后疾，嘗遣使請羲。安帝時猶在人間，後復昇天。秦始皇建老君祠於樓觀之南，世給廟戶，親製祝文曰：大道汎兮，其可左右。老君去則西遊，返則束顧。朕方有事蓬瀛，願垂影響。始皇躬行享禮，俄見老君降于座，帝驚喜再拜，罄折求道。老君笑而不答，命授以《鬼林經》、策使鬼神之符。猶懇請不已，老君忽不見。始皇贍悵而還。其所製文，筆札尚存。