老君謂尹真人日：子昔欲從吾遠遊，今道已成，可以遊觀八絃之外也。乃吐八方隱文授之。喜奉受訖，即致八景雲輿，老君乘輿，駕五色神龍，建流霄黃天丹節，蔭九光鶴蓋，前導十二衛官，神丁執麾，後有九萬飛仙縿控颼輪，師子啟途，鳳凰翼軒，策空束遊，真人與四天王從焉。至日窟常暘之山，攘扶桑之丹檔，散若木之朱華，觀碧海，抱束井，過鬱池宮，暘谷神王、束海青童、仙眾陳丹檔朱實、金津碧醴。次登祖山，觀芝田，採養神草，息蓬萊宮。復南遊風山，登青丘，過紫府，太元夫人、紫府先生獻九光甘液、白文王英、青林白子。此山一名蕭丘，出九光芝英、火院之布。登長離山，越赤津，入太丹宮，南極夫人設瓊花玉酒、赤靈火棗。至絳山，觀流火之鄉，息朱陵之闕，太和玉真華蓋上公列炎岡朱髓、飛丹紫桃、蕾買浪之液而奉焉。乃西游龜臺，入七寶園，觀飛玄紫文。過流精闕，九靈金母太素元君進玉文之棗，其實如瓶，命侍女陳返魂靈香、玄光碧桃、金紫交棗。次泛弱水，登鳳山，抱玉池，息昆吾山，白帝天君採七名石芝、流精玉膏、金光丹醴進焉。北遊崆峒山，過洞陰宮，北極真公獻千結神草、玄雲李空洞瓜。其瓜四劫一熟。登玄丘，觀朔陰八煉池，息廣寒墟，太玄仙伯奉絳樹丹實、三玄紫捺進焉。復登中嶽崑崙山，此非人問之五嶽，海上之神山也。束嶽日廣桑，南嶽日長離，西嶽日麗農，北嶽日廣野，中嶽日崑崙。遊玄圃瑤臺，入聞風，觀七寶瓊林，聆九苞嗚鳳，盼日月星辰交輝，下覽四天下如指掌上。有金臺玉樓、七寶宮殿，晝夜光明，天帝神王之下遊處也。一面有一一百四十門，有珠玉七寶之林，紫華丹實，碧葉瑤英，琴瑟相和，皆應律呂，太玄九室真人居焉。皆自然天廚，出入任意J天仗雅絕，樂難可勝，實宇內之清都，神真之盛觀也。尹真人初受童真之任，隨侍老君遊此宛利天下五嶽名山、洞天宮觀及四海江河洞源水府，其主者或稱聖帝，或稱真王，或公或侯，有所諮啟，多論二儀三景、陰陽氣候、劫運賒促及帝王命錄脩短、安危興廢、兆人禍福，并學道進仙階級黜陸之事，調和黑序抑消陽九百六災會之法，或問道德宗源希夷之旨，老君皆如所請酬答，言辭隱奧，不可測識。為西王母說《常清靜經》，亦此西游龜臺之時。葛仙公日：吾昔授之於束華帝君，束華帝君授之於金闕帝君，金闕帝君授之於西王母，西王母皆口口相傳，不記文字，吾今於世書而錄之也。老君謂喜日：吾將與汝上朝玉晨，遊歷帝鄉。作是語時，靈音八會，雲黑四合，冉冉昇虛。遂褊歷九天，諸天帝君皆來迎老君。老君入其宮宇，設瓊英玉實、月液雲漿、靈芝仙果，光華映席，天樂繁會，靈唱妙絕。諸天帝真皆禮拜，請問自然無上玄妙至真帝一之道。已而上元大有真公、中元太極仙公、下元太清仙伯，乘碧霞黃素雲輿，駕蒼虹麒麟師子，張交輝流霞鸞鳳飛鶴之蓋，仗日精命真之旗篩、月華命魔之節、星光命仙之旗，侍從神仙靈官十五萬，謂上元七萬、中元五萬、下元三萬，所乘駕及蓋、飾、旗、節之類，皆各有等降。各持香花，浮空而至，稽首拜迎老君上昇上清日闕丹城藥珠宮，老君乃命喜朝拜高上玉晨太上大道君。於是道君賜喜環剛丹果、隱伏龍芝、珠英玉醴共一十二事。乃從老君下降于天水之靈山，遂之西域。今秦州啟靈山也。見有西昇臺、聖容殿，並在巖下。初，老君去周，嘗西化大秦、安息、月氏、烏戈、竺乾等國，號古先生，其國王及臣民皆奉教行善，變強獷之俗，崇揖遜之風，乃還中國？按《唐通典》云：大秦一名犁軒亦日拂練，去長安四萬里，其地平正，有四百餘城，小國役屬者數十，其人長大有類中國，其王無常，人皆簡立賢者。老君先已開化諸國，世莫知之，故傳記不載。今因將尹真人行化，遂有記迷流傳中國，劉向《列仙傳》云：老君好養精氣，居周久之，去入大秦。至《尹真人傳》云：喜與老子俱遊流沙時，然後得俱遊也。葛洪丹序云：洪少欲詣拂採，備聞海外諸國風境，說大秦國清淨奉道，人民淳和，王法甚正，見商賈者皆目日周人。又唐時遣使入朝，戴冠穿樺，嘗謁老君像，拾錢修觀，寫明皇御注《道德經》、《黃帝陰符經》歸其國。足驗老君嘗至其國。今復與無上真人尹喜至廚賓行化，暫止于近郊山谷。初，清和國王即東極始老國也生天為妙梵天王，每遇老君遊行經歷，即遙拜發願云：惟願慈尊濟度弟子，於當來世常與弟子為師，於當來世得為高真。其後享天福報，盡降生人世，尚以餘福得為羌胡之主，即脣賓之煩陀力士是也。既生人問，忘其宿命，殺害無度，頻出遊獵。老君不忍違其前願，乃於此教化之。時王出獵，至山有五色光黑貫日，怪而尋之，乃遇老君。王問日：公是何人。老君日：吾是修道之士。至人通玄究微，應諸天諸地異域方言以至異類音聲，莫不洞解，故與胡王問答，皆隨其國之方言而與之言。當時隨侍眾真，即以正音紀錄之，還傳中夏，後人目日《化胡經》也。猶齊人能為楚人言者，遇楚人則操南音與之言，及其紀之於冊，則鈴用齊語矣。事出一人之手，不待翻譯也。王日：道是何物，誠為我說之。老君日：道者元黑虛無，混沌自然，無表無裹，無有高下，天地從之而生，萬物資之而形，不得而名，故強為之稱日道也。王日：吾自建國以來，不聞有如是事，公何所從來而居此乎。老君日：吾是萬氣之靈根，神仙之道元，在天為眾聖所尊，在地為萬國師君，天上天下，皆吾百官，回神無極，造化方圖，分布日月，星宿虛玄，步天量地，制作經文，天地萬物，係命道君，有形之類，皆從道生。吾生於無形，長於無名，降為帝師，隨世教化，今來自周也。老君知王頑獷難化，不達謙遜之辭，故以直告之，庶其警悟宿因耳。王日：未審在彼國土以何法教人。老君日：吾在中華常以道法開化。王曰：何謂道法。老君曰：道法者乃太上靈寶，生於天地之先，大無不包，細無不納，天不得此無以耀明，地不得此無以表形，神不得此無以入冥，人不得此無以生成，是以萬物芸芸，以道為根。蛇得之為龍，禽得之為鳳，獸得之為麟，凡人得之為仙。人能修之，逍遙太空，改易五內，變化形容，役使鬼神，隱顯無常，上仙之道也。王曰：所說靈寶者固為希有，然我智力淺劣，不任是事，不知今於此國宜以何法設教。老君日：觀王風俗，人懷悖戾，更相誅戮，虐及含生，邪淫貪慾，日造惡業，自取沉淪，一欲生得全壽，死無殃考，宜修浮屠之法。內外剪除而不傷形體，故日浮屠也。王曰：其法云何。老君曰：先去人我，止烹殺。眾生蠢蠢，皆愛形命，王今好獵，殺害無度，天道好生，甚惡殺傷，王欲保壽，願勿畋獵。王艷然變色日：異哉，是欲亂我風俗，乃疾我遊獵，禁我殺生耶。我自有國以來，代代弋獵，亦保天年。公有所須，當遣供給，毋出此語，亂我國人，使之失業。遂馳還。後出獵，復到屈山，又遇老君，問日：殺有何罪，乃禁我獵，身死空無，將何受報。老君日：王之好獵，不問四時，不避胎養，是何逆天暴物，法當滅祿奪算。天有司殺之神，紀人過惡，一朝命終，地司追其魂神，禁繫考涼，永淪罪獄。王曰：未知殺外更有仁罪。老君日：殺罪至重，積冤成業，五道四生，綠對不絕。如驕恣暴逆，耽酒淫色，貪婪欺罔，信用妖巫，亦皆有罪，死入地獄，魂神受苦。王欲改過，信奉浮屠，生則富貴康寧。死則魂魄不拘，喜悅無量，不亦善乎。王日：甚善，公試為我分別說之。老君曰：浮屠者，削去鬚髮，著壞色衣，偏袒徒行，以制其形，持戒止惡，中食悔過，常習止觀，以檢其心。能修之者，上可全身保國，下可免離苦趣。王日：善則善矣，但我智識淺劣，積習既久，未能持戒止觀，又不能惡衣徒行。然軍國事重，猶希福祐，請且修中食，漸省殺獵，以化國人，可乎。老君日…可。王曰：未解其方，請公教之。老君欲化其國，令悉信向，乃謂王日：今請為王設中食，願率群臣眾庶悉來會食，因觀法度。王日：公縱神聖，安能供給吾國之眾。老君曰：願王枉駕率眾俱來，勿以為慮。王乃歸國，剋日聚會。老君散五雲於五方山谷，隨其方色化為宮殿，陳設帷帳，飛仙百億，悉為給使，天廚飲食，不可稱數。王密遣人硯之，方大驚異，遂舉國俱來就會，七日滿散，并以種種珍寶綵繒賜王，褊及臣庶。王啟老君曰：我等已見儀法，欲設中食，願率徒眾皆來。老君日：吾眾頗多，恐王不能供給。王訝日：我大國，無所不有，何以不能供給耶，請剋期而會。老君謂尹喜真人：胡性堅強，心猶未服，可因此會，方便化之。乃劫海內群仙皆來赴會。來者相續於路，月餘不絕。王倉庫將竭，齋未及半，乃生悔心。王召群臣謀日：道士徒眾何乃果多耶，予設中食，本祈益國，今乃傾我倉庫，恐是鄰敵姦謀，故遣來害我國。不然，必是鬼魅，若不早圖，恐彌損國。汝等急宜焚殺，以全予國。於是群胡積薪外郊，煙焰亙天，乃將兵圍繞老君及隨侍仙眾，驅逼入火。老君與諸仙怡然赴火，隨煙出沒，身更精明。又令左右沉之深淵。老君入水，浚波越流，身放光明。王益發怒，又燒大擭，令煎煮之。老君听然入沸湯中，談笑自若。胡王始驚，知不可殺，然業已行此，恥不能殺，乃急遣使以告鄰國日：有一妖魅，或老或少，變化不常，處吾國山谷中，我投之水火，皆不能殺，恐更興妖害及諸國，請速興兵相共誅戮。旬月之問，胡兵並集，共圍老君，吹具扣革，彎弓按劍，四面合圍。于時老君宴處圍中，怡然不為恤，亦無怒意。俄而風雷四合，天地震動，胡兵矢石皆自反中，戈矛摧落，金革無聲。胡兵驚懼，一時奔潰。胡王戰慄，調群胡曰：其老前等安知非大聖人，今欲事之，何如。群胡日：大王既已燒沉煮射皆不能傷，豈非聖人耶。但恐其積怒，將滅王國，願王早為之謀。王日：誠然，吾今正爾自詣其前，求哀請命，庶蒙赦宥。於是面縛至老君前，五體投地，叩頭千百，求乞哀宥。是時老君欲堅其信心，語之曰：吾是太上老君，生乎無極之先，經歷塵沙劫運，度人無量，為三十六天之尊，統領三界，制御萬靈，報應罪福，莫不由吾。哀汝造罪，故來行化。汝恃貴驕，不能遵依，邀我中食，返相折辱。汝積惡鍾身，萬悔何及，諸天神兵將滅汝國，絕汝種類。語未竟，胡王眾等皆見天丁力士、神王甲卒不可稱計，乘龍跨虎，俱在空中，怒聲震地。王及庶等驚怖哀號，叩頭出血，跪伏謝日：我生邊戎，受性狂愚，不信道法，凌辱天尊。伏量此過，萬死尚輕，一國同誅，不足償責。惟乞赦罪，重賜全活。願受前法，至死不悔。舉國奉身，不敢終息。老君日：且止且止，雖叩頭泣血，猶未可保，恐汝後悔，當何以為質誓耶。王日：若天尊大聖見赦我罪，與我更始，請以舉世男女一世不婚不娶、髡剃鬚髮以奉教法，若違誓約，當身死為證。老君日：可矣，汝今誓重，諒可憫也。然汝兇惡日久，甚不足恤，吾滅汝國土，令入地萬丈，化為微塵，猶彈指耳，不足為難。但吾好生，故赦，汝當一如吾戒，不得後負。王拜日：敬奉命。既而神兵匿景，天地清寧。老君乃戒王曰：今釋汝罪，汝宜奉浮屠法，永世受福，常生人道。王及群胡莫不懼喜，頭面著地，合掌禮謝。老君於是注慈惠光降照王身，王忽追省前因，悔悟悲泣，涕淚俱下，再拜叩首日：我從無量劫來，惡根未滅，雖得超生，旋即墮落，頭出頭沒，如汲井輸，不遇天尊大慈仁者，憫念宿綠，特賜救拔，終淪惡道，無有出期。今願棄國入山，以奉太戒，為國人謝罪祈福，終希度世，永離輪迴。老君日：善，汝欲居山學道，妻子、群臣任其去留，留者令奉五戒十善，隨入山者則奉六戒。王日：唯唯，是誠所願。老君曰：汝審欲聞法者，可清潔修齋，齋竟同集，當授汝法。王禮謝而退。即捨王位，傳授其子，乃率國中臣民男女發善心者一萬二千五百人，俱時來至，稽首長跪以俟。尹真人適赴天帝中食而還，項負圓光，足履蓮花，諸仙玉童玉女，香花天樂，從空而下。老君指尹真人示胡王日：此吾之弟子無上真人，命為汝師。乃令王與偕來之眾，先懺悔三業六根，自從無始以來所造陰罪陽過、十惡五逆、信用邪見外道一切罪犯，以至積世父母眷屬所造諸業，悉皆懺悔。懺悔已畢，乃謂：汝等各各攝念靜神，諦聽吾言，今為汝授五戒十善。五戒者，一不殺生，二不飲酒，三不偷盜，四不邪淫，五不妄語。能持此戒，當有二十五戒神護之。十善者，一日孝，二日忠，三日慈，四曰忍，五日施惠，六日精勤，七曰供養，八日信向，九日勸化，十曰靜定。能行此者，當有十天善神衛之矣。授已，即復為王等說十戒、十八戒、二十四戒、二百五十戒、女人五百戒。又令一歲正月、五月、九月謂之三長月齋。又每月六齋，初一、初八、十四、十五、二十八、二十九日謂之四天王齋。又每月十直齋，初一日念無量太華天尊免火車地獄之苦，初八日念玄上玉晨天尊兔瞑泠地獄之苦，十四日念度仙上聖天尊免擭湯地獄之苦，十五日念玉寶皇上天尊兔風雷地獄之苦，十八日念好生度命天尊免銅柱地獄之苦，二十三日念玄真萬福天尊免火翳地獄之苦，二十四日念太靈虛皇天尊兔屠割地獄之苦，二十八日念太妙至極天尊免金剛地獄之苦，二十九日念真皇洞神天尊免普掠地獄之苦，三十日念玉虛明皇天尊免三界冤報之苦。是日，十方諸天下降，觀人善惡，當一日一夜素食誦經，可免九獄之苦、三界冤報之罪，不能齋者，許食自死肉。仍謂四眾日：王今已得受度，我將行化諸國。王復再拜啟曰：天尊大聖今將遠遊，覬集良難，舉國受恩，慨戀無所，欲請天尊泊我師徒眾行道三十日，然後送別，唯垂許可。老君日：善。王遂與世子群臣人民大建道場，廣陳供養，歌唱詠讚。會日告滿，猶欲延留，真人謂曰：善哉善哉供養矣，吾將侍師行化諸國，弗可得而留也。於是胡王攝衣而起，跪行而進，再拜長跪，合掌白言：我師將捨我去，無所諮請，願授要旨，終身受持。真人謂日：吾語子，夫戒律雖非至道，誠為入道之階，能堅持不懈，泰定從此生，智慧從此起，九層之臺起於累土，合抱之木生於毫末，千里之行始於足下。又日：汝國風俗獷戾，阿修羅之氣習未除，我師立教柔弱處上，汝惟不爭，故天下莫能與之爭。汝能無爭，三昧則於見在世當為人中第一，未來世中當證善果。王受教已，稽首禮謝。真人重告王日：子來前，子知身相虛假，萬有非實乎。汝欲求寂滅之樂，當除垢止念，不見可欲，一塵有著，即累汝性。王於言下開悟，叩頭拜謝曰：唯唯。真人遂偕諸仙眾侍從老君出脣賓境，合境臣民，俱哀戀拜送。王即與眾入山修道，遞相訓導。老君遂至條支國，其國王奉事外道魔師，日：謂是聖人，其徒三千餘人，皆從官供給，凡十二年，廣行勾術，王敬信之。一日語魔師曰：國中大山當道，妨人行路，壅遏源流，時作洪水，師等能為卻之否。魔師日：可，明日為王卻之。時老君適至，坐於樹下，觀諸魔師各作奇術，兩手作訣，山為微動。老君知王可化，謂尹真人曰：魔師作法欲除此山，山若果除，王必信之，謂真神聖，不可復化矣。乃令尹真人遙以神通制之，山遂不動。魔師自相謂日：向者已動，今返木動，莫有異術之人禁制之乎。遂競上山巔，四望尋覓。遙見真人，乃急追捉送王。王問日：汝是何人。真人答曰：太上弟子。王日：太上何人耶。曰：太上聖人。王曰：汝太上今安在。曰：自置賓國行化至此，近在山下。王即劫左右迎之。既至王宮，王即延坐問曰：人言老舫是聖人，吾國有一大山妨路，萬民患之，魔師卻之不能，願聖者謂我除之。老君日：諾。王日：不知須幾人力。日：此小事也，何須人力。魔師恐王因此不復信用，更求自卻。王曰：善。於是魔師三千人俱作法，用盡其術，終不能動。王日：師法盡矣，請老翁除之。老君即把九節之杖撥而去之，如去塊土，水乃順流，地亦平正。王叩頭再拜，求為弟子，不復奉事魔師，舉國臣民莫知敬仰，咸願皈依受化。老君還於樹下，王請就館王宮，老君不從。王益加信仰，於是匍匐膝行，叩頭請問曰：竊聞聖者不違人心，伏願為說妙法。老君日：吾聞王者悉非常人，德蔭萬物，行合乾坤，開化人天，為國之君。君能行道，國土長全，寢甲休兵，安濟萬民。於世無道，國土傾淪，多嬰災難，毒及臣民。王宜盡心奉道求真，身無災害，嗣續說談，鄰國畏服，姦惡不侵，命壽長永，與天相傾，月不夜蝕，日不晝昏，父不哭子，臣不背君。王宜體之，尊道敬天。王日：願乞哀憫，留神賜教，示以道要。老君曰：恐王驕賽易生退心，未可輕付。王於是召群臣萬民，七日七夜修齋供養，各持綵繒黃金以為信誓，手持香花，叩頭百拜，慇戀三請：伏聞大聖開化肘賓，遠近諸國咸受正真。我今劣弱，未蒙垂慈，願剖大道，開示愚民，使舉國人民終世奉行。老君知其心至，乃謂日：吾已令弟子無上真人與諸國王為師，演說經戒，剖心制形，生得安穩，無有夭橫，死得滅度，不墮惡趣。王能敬奉，獲福無量。王曰：唯唯。老君日：善，王可還官焚香作念。於是真人應見化身於王宮殿，坐寶蓮花，為王授十八戒。王歡喜合掌禮拜，願棄國家，不顧身世，持如是戒，不敢有違。又為王天人群臣若男若女初發心者說三戒，為已伏心者說五戒。王復問日：太上聖人，先下束方，不知以法教化莫亦如今所授乎。真人曰：我師隨世設教，昔在神州，以神仙之道教化天下，上自三皇，次及五帝，修之皆得神仙。王日：浮屠、神仙，有何差別。真人曰：浮屠者回心向道，剪滅六根，以空寂為宗，至於神悟性靈，得證佛果。然命過形亡，終歸寂滅，永為陰靈而已。神仙者修真證道，形神俱妙，顯化飛升，出有入無，長生不滅。胡王日：何不以此教我外國，使得同然耶。真人日：生道至重，上天所秘，非夙植道本，安得易聞。胡王禮謝，遂建精舍，造像供養老君。乃與真人行化諸國，遂至于闐國。于闐先聞老君將至，即率國奉迎於國南渠山之上，一名檀特山營造精舍，延請老君居焉。老君宴處其問，不飲不食。王與近臣朝夕諮問，求乞所聞，老君授以齋戒之法。王曰：聖師所言止有齋戒，還更有餘教耶。老君曰：吾道無量無邊，順俗通時，因機立化。在中華時，行無上正真無極大道，修習之者度世延年，行備功圓，克登仙果，乘龍馭黑，白日昇天。說三洞真經三十六部，大乘次法萬八千篇。上至帝王，下及凡庶，修奉之者隨其淺深受報登仙，或為上聖，或證高真，品秩崇卑三十七等，飛行自在，變化不測。又有金液神丹修煉之道，吐納咽景養黑之訣，柔體調神導引之法，三奔五煉嗽御之經，及採餌靈芝神草柔金水玉之方，至於隱天藏月，變景煉形，役使鬼神，制御天地，符圖寶篆，玉璽金書，萬衛千經，開化後學，皆因宿根清淨，稟氣淳和，好道樂真，精誠不退，身心相應，方堪付授。如汝國人積生剛勁，宜以浮屠之法制煉身心。如能精勤不懈，命終之後，受福生天。道法玄妙深微，縱教於汝，亦難解了，非吾所惜也，良由眾生自無始以來，慳貪嗜慾，啗食無厭，養其膿血，彌益罪根，生老病死，惡風毒炁，百病來侵，受生禀質，各各不同，日夜循環，萬生萬死。或居母腹不得出生，或至分娩即便死亡，或一歲二歲念念改張，一日之中無少安樂，良由廣食穢濁，骨肉薰蒸，損傷臟腑，金玉化銷，身形難久。吾不飲不食，抱道自然，變化無方，長生不死，常說經教，開度眾生。凡夫遇迷，不能信用，吾常憂念，憫痛在玆，故使持齋，減其病苦，能行之者，獲福無量。王曰：聞有佛陀，近在罽賓出世，傳法度人，莫是聖師否。老君曰：此浮屠教法，西域諸國國王、人民咸已歸依，止殺除淫，調柔其性，當得果報，常生人天。今汝奉行，不得懈怠，內外清淨，心照圓明，罪既不生，福亦自長，歷劫之中，常得快樂。王大信服，敬禮受命。