周武帝建德三年五月丙子，除浮屠教，悉毀經像。又下議欲廢道教，詔道士嚴達問曰：道與釋孰優。達曰：主優客劣。帝曰：主客奚辯。曰：釋出西域，得非客乎，道在中夏，得非主乎。帝曰：客既西歸，主無送耶。達曰：客歸則有益於胡土，主在則無損中華，去者不追，居者自保，不亦可乎。帝嘉其對，然業已建議，遂併斷之，止留五嶽觀廟而已。六月丙午，帝將視朝，忽見黃衣使者自空中持玉版丹書告〝曰：太上有敕。帝愕然，不覺下拜。使者以詔示帝曰：告宇文邕，大道經教，一旦古長存，所以保制天地，濟度生靈，何關爾事，而輒行廢黜。以爾為世主，乃蔑棄天命，自絕於天，非天棄汝，胡為稔惡，將速厥辜。帝覽之再三，使者曰：天命靡常，不可久稽。即收詔，騰空而去。帝驚懼累日，乃復建通道觀於都城，命嚴達主之，仍召諸山方士講《道德經》。戊午，下詔曰：至道弘深，混成無際，體包空有，理極玄幽。但岐路既分，源流愈遠，淳漓朴散，形器斯乖，遂使三墨八儒朱紫交競，九流七略異說相騰，道隱小成，其來舊矣，不有會歸，爭核靡息。今可立通道觀於都城，聖哲微言，先賢典訓，金科玉篆，祕蹟玄文，可以濟養黎元，扶成教義者，並宜弘闡，一以貫之，俾夫骯培摟者識嵩岱之崇崛，守磧礫者悟渤海之泓澄，不亦可乎。乃命裒九流之書，摘其合於道者，並付《道藏》。隋大業七年辛未，煬帝親駕征遼，樓觀道士岐暉謂門弟子曰：天道將改，吾猶及見之，不過數歲矣。或問曰：不知來者若何。曰：當有老君子孫治世，此後吾教大與，但恐微軀不能久保耳。後數年，隋果亂。大業十三年丁丑，老君降于終南山，語山人李淳風曰：唐公當受天命。淳風由是歸唐。出《金鎖流珠》。唐高祖皇帝初起義兵於晉陽，帝女平陽公主，柴紹妻也，亦起兵應帝，屯於宜壽宮。暉逆知真主將出，盡以觀中資糧給其軍。及帝至蒲津關，暉喜曰：此真君來也，必乎定四方矣。乃改名為平定以應之，仍發道士八十餘人·向關應接。帝嘉之，乃下詔曰：今束應義旗，西開幕府，設官分職，本在忠誠。道士岐平定，鏟邊求真，銷名離俗，恬淡榮利，無悶幽閑，而能徹損衣資以供戎服，抽割菽粟以贍軍糧，忠節不嘉，理須標授，平定宜受紫金光祿大夫、已下並節級授銀青光祿大夫，以酬其義。平定力辭曰：草莽之臣應接聖君，心崇道本，黃冠不貴金紫，玄教向銀青，雖奉殊私，理恐非愜。帝曰：師且受，俟得京城，別有進止。時隋戒牙郎將宋老生屯霍邑以拒義師，會霖雨積旬，餽運不給，高祖命旋師，太宗切諫乃止。有白衣老父詣軍門曰：余為霍山神，大上老君使謁唐公曰：八月雨止，路出霍邑束南，吾當濟師。高祖曰：此神不欺，趙元卹豈負我哉。八月辛巳，高祖引師趨霍邑，斬老生，遂平霍邑。十一月初八日，遣使詣樓觀設醮祈福。是夕，白雲如幕，蔭覆壇場，與香交映。又有白鹿一雙來傍殿門，長嗚數聲乃去。馳驛以聞。明日果克京城，因改元義寧。唐武德元年正月，劉武周遣宋金剛舉兵十萬侵晉、絳，秦王世民擁塵絳州。州民吉善行素朴直，時避地於晉之臨汾縣大通堡，眾令善行往羊角山探賊，方行至西北嶺上柳柿兩株問，望見坡上有人乘白馬來，善行異之，即走回到甘棠叢下，其人已至，從後呼善行：住，汝勿怖。回頭乃見老人鬚髮皓白，素衣烏冠，執紅拂，乘白馬，駿尾及蹄皆赤，有二青衣年少裹巾赤韓，侍立左右，老人謂善行曰：與我語唐天子李某，今得聖治，社稷延長，宜於長安城束置安化宮而設道像，則天下太平。言訖，騰空而去。至四月二十七日夜，善行在家，似有人召之。明旦，不覺至前所立處，復見老人戴金冠，衣服乘馬如前，謂善行曰：吾前語汝記得否。答曰：並記得。老人曰：汝即入奏天子，道我所言。善行曰：貧無路糧，又無文書，如何得達。老人曰：前程自有，汝不須憂。善行曰：見天子乃非細事，未審到京將何為信。曰：汝到京當有獻石龜者，可以為信。言訖而隱。善行往見晉州總管府長史賀若孝義言之，時五月三日，孝義即留善行。至十一日，引見秦王，具言老人現所言事。十三日，秦王即差左親衛帥都督杜昂隨善行於所見處設祭。拜欲起，忽見老人如前現於紫雲之中，舉鞭指昂曰：汝是何人。對曰：秦王使者杜昂敬來奉祭。老人曰：吾不飲不食，安用祭焉。又指善行曰：所有委曲，此人知之。昂還，具言神人復現，即具表令昂將善行馳驛入奏。五月十九日，纔至朝堂門，果有知鄒州侍中張達獻石似龜，有文曰：天下安，子孫興，千萬年。乃同入奏，高祖大悅。七月六日，韶授善行朝散大夫，敕通事舍人柳憲於羊角山立廟。八月二十五日，善行至廟所，復見老人在二樹問，張大帳，坐牙林，憑玉几，珠花羅網垂覆其上，二青衣童子來侍，後有黃衣力士控馬。老人問曰：天子喜否。曰：大喜，但疑不知聖者姓名。老人曰：我是無上神仙，姓李字伯陽，號日老君，'即帝祖也。亳州谷陽縣有枯檜再生，可以為驗。今年平賊後，天下太平，享國延永。語已，忽不見。善行復以告賀若孝義。孝義差襄陽縣主薄席通與善行馳驛入奏，高祖賜善行御袍一領并束帛。二年五月，救樓觀令鼎新修營老君殿、天尊堂及尹真人廟，應觀內屋宇，務令寬博，稱其瞻仰。并賜土田十頃及仙遊監地充莊，仍於觀側立監置官檢校修造，即以岐平定主觀事。三年春，帝親詣老君於祠庭，平定率道眾迎駕，仍具千人之食以獻。帝召平定及法師呂道濟、監齋趙道隆等，並賜坐。遂令百官悉就坐飲食，謂曰：朕之遠祖親來降此，朕為社稷主，其可無興建乎。乃降詔改樓觀日宗聖觀，賜白米二百石，帛一千匹，以供觀中修補。宗聖觀乃尹真人之故宅也，按《宣室志》云：尹真人將上昇，以石函付門弟子，約之曰：此函中有符錄，不得輒啟。大曆中，有清河崔君為健為守，既至郡，聞有尹真人函，笑謂官屬曰：辛垣平之詐見矣。即詣觀，且命破鎖。道士顏申白曰：真人有遺教曰：啟吾函者且有大禍。幸君侯無犯真人之約。崔君怒曰：尹真人死向千歲，安得獨有石函在乎。命破其鎖，堅不可動。崔命以皮組繫函鼻，用數牛拽其桓，鞭而松之，石函乃開。中有符錄數十軸，黃縑丹書炳然如新。崔君觀畢，曰：吾向者意函中有奇寶，故開而閱之，今徒有符錄而已。遂復緘鎖而去。是夕暴卒，後三日而蘇。官屬悉詣謁，且訊焉，崔君曰：吾甚慧，未嘗聞神仙事。前者開尹真人石函，果為冥官追攝，初見一紫衣史語吾曰：我史於冥司者也，奉命召君，固不可拒，拒則禍益大矣，宜疾去。吾始聞之憂，欲以辭免，然不覺已與使者俱去。出郡城僅行五十里，至冥司，其官即故相呂公也，謂吾曰：子何為開尹真人石函乎，今奉上帝命，削君之祿壽，果何如哉。已而、召緣史，令按吾祿壽之籍，緣史白曰：有官五任，有壽十七年。今奉上帝符，盡奪五任官，削十五年壽，今獨二年在矣。於是聽還，後二年果卒。五年三月，吉善行至羊角山廟前，見老君坐堂上，憑玉几，仙官列侍，神丁侍衛，龍虎騎從，幡幢旌節，翳空滿應。傳呼善行前來謂曰：亳州廟中枯檜已更生，吾孫當王。已遣周公旦將神兵助國討黑闡，期在四月，必破。孝義差司兵參軍馬敬卿馳驛入奏，救令善行乘傳往洛州軍前示諭，至期果平黑闔。出《唐書》。七年甲申十月，帝詣樓觀祀老君。初，高祖韶玉清觀道士王遠知授朝散大夫，賜金縷冠，紫絲霞被，以遠知嘗奉老君旨預告受命之符也。遠知，陶隱居之弟子。初，隋煬帝為晉王，鎮揚州，起玉清玄壇以處之。使者繼至，遠知遂來謁見，斯須而鬚髮變白，王懼而遣之。尋復如舊。唐太宗討王世充，因與房玄齡微服謁之，初不相識，即迎謂曰：方作太平天子，願自愛。太宗登極，親受其法錄，加銀青光祿大夫。貞觀九年，固請還山，敕於茅山置太平觀，并度道士二十七人。降璽書曰：朕昔在藩朝，早獲問道，春言風範，無忘寤寐。近覽來奏，請歸舊山，已有別敕，不違高志。所令置觀，用表宿心。師還山後，謂弟子潘師正曰：頃見仙格，以吾往時誤損一童子吻，不得昇天。今見召為少室仙伯，將行在即。翌日，沐浴衣冠焚香而化，年一百二十六歲。詔贈金紫光祿大夫，鎰昇真先生。太宗貞觀元年七月丙午，救修太上老君廟於亳州、宣尼廟於｛兌州，各給二千戶以供享祀。九年二月丁卯，于闐王遣子來朝貢，語及其國土所有，云西有毗摩伽藍，相傳是老子化胡之所，戎俗柔服，遂白日昇天。國人思慕之，為建伽藍也。十一年正月二十五日，詔曰：老君垂範，義在清虛，釋迦貽則，理存因果。求其教也，汲引之邇殊途，窮其宗也，弘益之風齊致。然則大道之行肇於邃古，原出無名之始，事高有形之外，邁兩儀而運行，包萬物而亭育，故能經邦致理，返朴還淳。至於佛教之興，基於西域，爰自束漢方被中華，神變之理多方，報應之綠匪一。洎乎近代，崇信滋深，人覬當年之福，家懼來生之禍，於是滯俗者聞玄宗而大笑，好異者望真諦而爭歸，始波湧於問里，終風靡於朝廷，遂使殊俗之典鬱為眾妙之先，諸華之教番居一乘之後，流遁忘返，于玆累歲。朕夙夜寅畏，緬惟至道，思革前弊，納諸軌物。況朕之本系出於柱史，鼎祚克昌既憑上德之功，天下大定實賴無為之德，宜有改張，闡玆玄化。自今已後，應齋供行立至於稱讚，其道士、女冠宜在僧、尼之前，庶厚本之俗暢於九有，尊祖之風貽諸萬葉。告報天下，主者施行。二十一年，詔譯老子《道德》二篇為梵文，以賜天竺諸國。初，唐將受命，老君嘗救華山素靈宮仙官馬周下佐聖孫創業，而周沉湎于酒，汨沒風塵問二十年，柄旅困餒。聞袁天綱善相衛，因詣之以卜休咎。天綱目之良久，曰：五神奔散，尸居旦夕耳，何相之有耶。周大驚，問以禳制之術，天綱曰：可自此直束而行，當有老叟騎牛者，不得迫而與語，但隨其行，此災可除矣。周如其言州未出都門，果有老叟騎牛出城。周默隨其後，繚繞村徑登一大山，至山巔，叟顧見之，下牛坐於樹下，語曰：太上命汝輔佐聖孫創業拯世，何為昏沉於酒，自攘困餓，五神已散，正氣彫淪，日一夕將死，而不修省耶。周亦懵然未曉，叟曰：汝本素靈宮仙官，今太華仙王使人召汝。即入宮闕，至大殿之前，羽衛森肅，若帝王所理。趨至簾前，有宣言責之者，以其受命不恭，墮廢所委，使還其舊署省愆自訟。叟與所司數人送於束應之外別院中，視其門則姓名存焉。啟鑰而入，爐火鼎器、床榻茵席宛如近所棲止。沉思久之，忽有五人衣五色之衣立於前曰：我等先生五臟神也，先生酣酒流蕩，濁辱於身，我等久歸此矣。請閉目，當復於神室也。周暝目，頃之忽覺心志明悟，頓憶前事，二十餘年若旬日問矣。復肩鐳所居，出仙王之庭，稽首謝過。再稟其命，來詣長安。明日復謁天綱，天綱驚曰：子何所遇耶，已有廖矣。六十日當】日，九遷百日，位至丞相，勉自愛也。時貞觀中，勁武官各貢理國之策，周因代郎將常何上封事，太宗大悅，即日召拜拾遺監察御史裹行。自此累居大任，至中書令數年。一日一群仙降其室曰：佐國功成，可以退矣。太一徵命，無復留也。翌日，無疾而終。並出《唐史》。《太平廣記》所載，正與此同。高宗龍朔二年二月，幸洛陽宮，忽然有感，因令詢問側近有何古聖靈跡，父老奏曰：皇城北山先有老子祠，每祈請，立有福應。即劫洛州長史許力士就祠更建清廟，掘基得石案及故碑，碑題云：真人白君之表。即仙人白仲理所立；漢天師立北郁治之所也。其石案長四尺，廣二尺，厚二寸，高八寸，兩頭各有二腳，上面鐫太上老君字。立殿畢，建道場慶讚。醮訖，忽白光褊殿，照耀階壇，老君現於光中，二真人夾侍，良久方隱。時監宮闈令權大力、洛州錄事參軍楊護帥等一十三人同見，列狀奏聞。有旨依狀圖寫為老君瑞像，百官表賀有云：柱下靈姿，散其光於壇宇，棟問仙侍，流異景於階庭。允應至誠，宜符睿德，豈可與虞致榮光、漢延嘉氣、靈禽降祀、膚葉興封者同年而語哉。後至明皇朝，命昊道子繪列聖御容於殿，及褊畫廊麻官牆。杜工部《洛城北謁玄元皇帝廟》詩云：山河扶繡戶，日月近雕梁。仙李盤根大，椅蘭奕葉光。世家遺舊史，道德付今王。畫手看前輩，吳生遠擅場。森羅移地軸，妙絕動官牆。五聖聯龍衰，千官列馬行。冕旎皆秀發，許飾盡飛揚。身退卑周室，經傳拱漢皇。谷神如不死，養拙更何鄉。即＇此廟也。宋朝歐陽文忠公《集古錄》有《謁玄元皇帝廟詩跋》云：唐玄宗撰碑文并書，予嘗見世有玄宗所書《鵲鴻項》，與此字法正同。碑在北鄧山上一洛陽人謂之老君廟也。考之此跋則明皇當有御製詩，今未及見，故不載。乾封元年二月二十八日己未，帝自束封岱嶽禮畢，回駕亳州，朝謁老君，冊上尊號為太上玄元皇帝，御製文曰：大道混成，先二儀而立稱，至人虛己，妙萬物以為言。粵若老君，朕之本系，爰自伏犧之始，暨乎姬周之末，靈應無象，變化多方，遊元氣以上昇，感日精以下降。或從容宇宙，吐納風雲。或師友帝王，丹青妙化。譬陰陽而不測，與日月而俱縣。屬交喪在辰，晦邇柱下，大弘雅訓，垂範將來。雖心齊於太虛，而理歸於真宰。若夫絕聖棄智，安神寡欲，寂寞杳冥之際，希夷視聽之表，淡爾無為，悠然自得，酌之不竭，用之不盈，執大象以還淳，滌玄覽而遣累，邈乾坤而長久，跨陶鈞而亭育，至矣哉，固無得而名也。況夫大聖所資，克昌寶祚，上德所履，允屬休期。朕嗣膺靈命，撫臨億兆，總三光之明而夙宵寅畏，居四大之重而寢興祇惕，盡孝敬於宗桃，罄懷柔於幽顯，行清靜之化，承太平之業，登介丘而展釆，坐明堂而受記，飛煙結慶，重輸降祥，鶴應九歌，山呼萬歲，越振古而會休徵，冠帝先而為稱首。大禮云畢，回輿上京，肅駕瀨鄉，躬奠椒醋。仰瑞梧而延佇，抱神泉而永歌，如在之思既深，敬始之情彌切，宜昭元本之奧，以彰玄聖之功。可追上尊號為玄元皇帝，聖母為先天太后。祠堂廟宇，並令修創。置令丞各一員，以供薦饗。仍改谷陽縣為真源縣。儀鳳三年戊寅四月四日，敕遣道士鄭元隱於洛陽北郁山清廟，與羅務先等二十四人建齋行道。至五月一日丑時，至殿束門，乃見老君乘白馬朱駿，并二青衣童子降于壇上，祥光照映，顧道士寇義待與語良久乃隱。宮苑北面監朝散大夫孫瑞檢得壇上馬跡有實登，即奏聞。百官上表賀，有曰：玄元皇帝見於廟所，金相玉毫，彩奪夜明之景，白駒丹鬣，跡留天駟之衢。青童曉引，應瓊鍾而降節，紫雲霄布，籠銀漢而高昇，固以克昌厥緒，惟新景命，恢我皇度，光乎兆人。所以道冠百王，慶隆萬葉，永綏寶祚，克享無期者也。帝大悅，敕道士自今後宜隸宗正寺，可班在諸王之次。見朝散大夫孫瑞奏狀。儀鳳三年五月，詔自今已後《道德經》並為上經，貢舉人並須兼通。則天文明元年甲申，廢中宗為廬陵王，欲王諸武。二月十八日，豫章人鄗元崇以詔詣闕，至號州闋鄉縣龍臺鄉皇天原，忽有六仙人皆乘赤龍，著雜色衣，二人執珠幢，四人執霓旌錦傘，從西北彩雲中來，俯謂元崇曰：太上老君來。言訖便過。須臾問，異香芬馥，乃見三青衣童子執香爐雲中過，又見二青衣童子執紅拂如意微笑而過。次有四仙人各乘青龍，手執嬸節，謂元崇曰：太上老君來，欲與君語。言訖而過。須臾，五色雲中見一道士，著淺黃衣，鬢髮皆白，頭戴花冠，作金色，乘白獸似騾，髮尾皆赤，俯謂元崇曰：我是太上老君，汝帝之元祖。元崇即拜，老君曰：汝隨我來，我與汝語。元崇不覺已在雲中，去地數丈。老君令傳言天后，說我國家曆數綿遠，不得輒立異姓。見後有六仙人，並乘龍佩劍，花冠大嘖，雜彩之衣，光明燦燦，手執別物，皆不能識，分侍左右。後有雲車一乘，雜彩莊嚴，上有大寶蓋，花嬸垂下，五色雲黑圍繞。又有乘龍執節持幢侍從無數，從人皆長大，亦有音樂導從。時往來人及闋鄉百姓官吏五百餘人同見，莫不遙禮。斯須，元崇不覺已在地上。既至長安，通具奏。天后不悅，遂遭禁錮。尋以闋鄉行宮為奉仙觀，后亦終懼此言，不敢立武三思，竟復辟於中宗，故改元神龍，二年復改元景龍，敕天下諸州各置景龍觀，又改為中興觀，三年再改為龍興觀。至明皇開元中，降敕曰：洪州人鄗元崇往在文明年中，傳玄元皇帝真誥於天后，曰我國祚無窮，當千萬君。遂遭禁錮，因玆淪喪。自非忠義之士感激過人，孰能不避死亡之誅，竟違神靈之命，宜與追贈，以慰泉壤。其子瓊亦依資授一官。制曰：故洪州人鄗元崇，往者來應嘉招，次于號略，忽觀玄元皇帝，俾之昇雲空中與言，使戒天后，表國祚中興之運，示寶曆無疆之期。遂能不顧其身，來傳此旨，竟遭幽摯，諒可傷嗟。自非竭節本朝，孰肯犯顏玆日，宜加追贈，用慰幽魂。可贈棣州刺史。萬歲通天元年丙申，束都福先寺僧惠澄表乞除毀《老子化胡經》。敕秋官侍郎集成均監弘文館學士詳議《化胡經》議，太中大夫守秋官侍郎上柱國劉如璿議曰：李釋元同，未始有異，法身道體，應現無方，降跡誕靈，各行其化。且老子發自東方，遠之西域，雖莫知其終，而事見之前史。謹按《後漢書》云：老子入夷狄為浮屠之化。《高士傳》曰：老子化戎俗為浮屠。《皇朝實錄》云：于闐國西五百里有毗摩伽藍，是老子化胡之所建」老子至是白日昇天。與群胡辭央曰：我昔遊天上，簡定人鬼之錄，尋當下降。因立此祠焉。然則歷考經典，煥乎可矚，則知化胡是實，為經不虛，浮屠即佛陀也，化俗豈無經乎。但聖人設教，應物施行，況復中人上士性分有殊，道佛二門隨性開化，洪通兩教，不亦宜乎。宣德郎行右補闕弘文館學士張思道議：曰老君見形東土，演教西方，事著前書，跡彰往謀，化胡是實，為經不虛。言包天地之先，理起文範之表。或則徇徇接物，爰開柔弱之宗。或則察察繩非，乃挫剛強之力。隨機設教，妙旨難量，應病施方，聖功莫測云云。朝散大夫行太子宮尹兼弘文綰學士張元簡議曰：大道圓通，隨方感應，在胡在漢；只轉我身。居中夏則暢清淨之真風，適西戎則現神通之變化云云。中散大夫行太子曲膳郎上柱國張太元議曰：道本中華，釋垂西域，隨方設教，同體異名。且老君變化無方，易形改硼」或在天為帝，或在世為師，隨物見形，靈應難測。縱使史籍無據，釋教不異老君云云。成均監大學士王方回議曰《史記》云：老子過關，為尹喜說《道德經》五千餘言，而莫知所終。又劉向《列仙傳》曰：老子好養氣，重無名，久而入大秦。乃知真聖人也。又《西域傳》云：老子與尹喜俱至流沙，莫知所終云云。成均監大學博士昊揚昊議曰：《史記》云：老子，楚人也，生於商時為守藏史。孔子適周，問禮於老子，老子曰：子之所言者，其人骨已朽矣，獨其言在耳。吾聞之，良賈深藏若虛，君子盛德，容貌若愚。去子之驕氣與淫欲，皆無益於子之身，吾所以告子，若是也。孔子歸，謂弟子曰j吾今日見老君，其猶龍耶。老子出關，尹喜曰：子將隱矣，願為我著書。於是作《道德經》五千餘言，莫知所終。或言老子一百六十歲，或言一千二百歲，罔知其然。又劉向《列仙傳》云：老子好養氣，重無名，久而入大秦。乃知其聖人也云云。弘文館學士賜紫金魚袋員半千議曰：謹按范蔚宗《後漢裴楷傳》、《魏略西域傳》兼《北史西域傳》及周隋等十餘家書傳，並云：老子西入流沙，皆稱化胡云云。弘文館大學士仍守諸王侍讀崔元悟議曰：據佛《普曜瑞應》、《長阿含》等經，并《中元記》、《高士傳》及晉宋齊梁周隋等十餘家書傳，並云：佛生周莊王九年癸巳歲四月八日云云。萬歲通天元年六月十五日敕旨：老君化胡，典誥攸著，豈容僧輩，妄請削除。故知偏辭難以憑據，當依對定，會議惟允，倘若史籍無據，俗官何忍虛承，明知化胡是真非謬云云。按《唐書藝文誌》丙部載《議化胡經狀》一卷，云：萬歲通天元年，僧惠澄上言乞毀《老子化胡經》，敕秋官侍郎劉如璿等議。葉法善，處州人也。年七歲時，嘗溺於水中，其家以為死也。後三年而還，父母問其故，曰：青童引我，飲以雲漿，復引朝太上老君。老君領而留之，故久耳。弱冠，身長九尺，性淳潔，不茹葷。常獨處幽室，或遊林澤。自仙府歸還，已有役使之術，遂卜居卯酉山。其門近山，巨石當路，師投符起石，須臾飛去，眾共驚異。嘗遊括蒼、白馬山，石室內遇三神人，皆錦衣寶冠，謂師曰：我奉太上老君命，以密旨告子。子本太極紫微左仙卿，以校錄不勤，謫於人世，速宜立功，濟人佐國，功滿，當復舊任。以正一三五之法，今授於子，宜勉之焉。言訖而去。自是誅蕩兇妖，所在以救人為志。高宗召至京，拜上卿，不就，請度牒為道士。則天召至神都，中宗復位，武三思尚秉國權，師以頻察妖祥，保護中宗、相王及玄宗。為三思所忌，竄於南海，歲餘入洪州西山，養神修道。景龍四年辛亥三月九日，括蒼三神人又降，傳太上之命云：汝當輔我睿宗及開元聖帝，未可隱邇山岩，以曠委任。言訖而去。時二帝未立，而廟號、年號皆預以告。其年八月，果有詔赴闕。後平韋后，立相王，睿宗、玄宗繼統，凡吉凶動靜，必預奏聞。會吐番遣使進寶，函對題曰：請陛下自開，毋令他人知機密。朝逕默然，唯法善曰：自是凶函，宜令番使自開。玄宗從之，函中弩發，中番使死，果如法善言。俄授銀青光祿大夫鴻臚卿員外置越國公，景龍觀主。按《太平廣記》所載與此正同。中宗景龍四年庚戌六月，韋庶人既害中宗，復擅朝政，又將不利於睿宗。明皇時為臨淄王，謀平內難，疑不能庾。老君乃化身為一白衣老叟，賣卜於春明門外。王請筮之，俄有曹一莖突然飛出，挺立空中，老叟笑曰：此卦宜取天下為君吉，餘並凶，利在三日內。王乃與劉幽求、鍾紹京入定謀誅韋后，立睿宗。即命搜訪賣卜老叟，莫知處所，亦不知其為老君也。遂於其地立廟，號阿父神，親制碑詞及書之。長安之人至今杞之。《洛中紀異》。玄宗開元三年二月十五日丁卯，以老君降生之辰為玄元節，御製《玄元皇帝讚》曰：爰有上德，生而長年。白髮垂相，紫氣浮天。含光默默，永劫綿綿。萬教之祖，號日玄元。束訓尼父，西化金仙。百王取法，累聖攸傳。函谷關右，經留五千。道非常道，玄之又玄。親以紅粉版八分書，置老君殿寶帳額上。詔改羊角山為龍角山，改廟為慶唐觀，御製碑文。塑高祖、太宗、高宗、中宗、睿宗、玄宗六聖御容列侍焉。帝束封迴，謁老君於亳州舊宅，親札《道德經》，鐫石，作大憧，造八角樓，覆之於虛無殿之前。元年辛酉，亳州舊宅枯檜歲久，道士欲斫去之。隨所斫木姊上，有朱書乾元亨利貞五字，點畫精妙，片片有之。具事上奏，詔曰：瑞木表靈，奇文自現。用彰大慶，以福洪圖。配五德於《易經》，迎萬葉於休運。宣誠告謝，仍付史官。其姊藏於內庫，兼賜諸王、宰輔及道眾。三月，置石幢於景龍觀，命天台山道士司馬承禎依蔡邕石經三體書寫老君《道德經》鐫之。今有漆版本在天台山崇道觀，亦子微親札也。十一年癸亥，蒲州奏因建玄元廟，開地獲玉石，形如半月，後有仙人搗藥之狀，扣之其聲清越。敕送至太原府玄元觀，號偃月磬，非齋醮不得擊。後束都留守張琦奏汝州魯山縣修仙居古觀，獲玉瑛，扣之聲聞數里。命置於太清宮聖祖殿齋壇中用，今雲版之類也。又衢州建觀，穿地獲一魚，長三尺，狀如鐵，微紫碧色，其光瑩如玉，雕琢殆非人工，扣之甚響。其魚亦不能名，遂獻于朝。帝宣示百僚，莫能辨者，帝命呼為瑞魚磬，命置於太微宮，遇齋講則擊之。於是諸宮觀競以木石模之，以代集眾。宮觀有木魚，自玆始也。十四年九月制曰：玄元皇帝仙聖宗師，國家本系。昔草昧之始，告受命之期。高祖應之，遂於神降之所置廟，改縣日神山。近日廟庭屢彰嘉瑞，虔荷靈應，祇慶載深，宜令本州擇精誠道士七人於龍角山廟中潔齋焚香，以崇敬奉。十七年四月八日，蜀州新津縣新興尼寺設齋，有一道流後至，就坐。僧眾輕之，不為設食。道流徐起，入殿中，久而不出。齋罷，眾人入殿尋求，無復蹤跡。忽現形像在殿柱中，隱起分明，以刀削之，益加精好，眉鬚鬢髮細如圖畫，蕾買冠霞衣，冠上有物如鴛鴦，足下方頭履下有蓮花，花後有荷葉，葉上有龜，左肘後雲片蓮焰光中有龍首，右肩之前有虎形回顧於左，周身光焰，雲葉天花上有大花如蓋，覆蔭其身。益州大都督府長史張敬忠奏云：當管蜀州新津縣新興尼寺佛殿柱上自然木文隱起，為一老君聖像，頂上有華蓋，足下前後各有雲葉天花一十三處。謹差判官王大鍾驗竅得與蜀州刺史李忠詢、別駕盧防、縣令李韶、道士僧尼等一百三十人同狀云：自然木文真容隱起，神邇殊妙，洗削愈明，非圖畫所能成，非雕刻所能及。伏以太上老君先天大聖，變化不常，潛現難測。又云：瑞花旁繞知芳輝之不歇，華蓋上浮明魄寶之常貴，現於殿柱杳疑作史之年，照彼佛祠緬若化胡之日。雖鳳巢軒閣，麟伏周庭，豈若仙祖降靈，聖孫膺運。伏望冊歡九廟，昭配兩儀，編付史官，布告天下。表奏。五月二十四日，差內侍林昭隱就蜀迎取像柱，令作寶輿立安至京，就大同殿禮謁三日。大齋訖，令衛尉移於束明觀陳設奉安，許士庶瞻禮。次令兩街諸觀各供養七日，卻進入內。敕曰：道體無方，元宗有應，形標柱史，名時新興。宗廟垂休，生靈蒙福。宜付史館，宣示四方。十八年十月，命集賢院學士陳希烈等於三殿講《道德經》。侍中裴光庭等奏曰：堯舜以揖遜而理，湯武以干戈而興，或勞神以苦形，且役志而焦慮，有生之類雖亦聞於小康，無為之風故未臻於大道。今陛下化成天下，與道玄同，小其有為之邇，弘此不言之教，將以去華歸本，削偽存真，其唯道德之鄉，固在老莊之術。遂命集賢院學士中書舍人陳希烈、諫議大夫王迥質、侍講學士宗正少卿康子元、贊善大夫馮朝隱等於三殿侍講，敷暢真文，演襄城之七聖及姑山之四子。理之於國，惟清惟靜之風，修之於身，久視長生之道。聖化玄運，寰瀛樂康，咸日用而不知，實曠代之未有。臣忝職司，望編入史策，宣示天下。帝手詔報曰：朕虔守宗桃，祇膺曆數，夙夜兢惕，懼不克勝。求賢臣而委之謀獻，延學士而咨其博洽，用扶不逮，雅致咸和，既內平而外成，且刑清而訟息。端拱多暇，留意典墳，以為道者玄妙之宗，德為教化之本，講諷微旨，稽詳秘文，庶無為而政成，不宰而物應，豈敢比德堯舜，論功禹湯者哉。然必先正其心，深思逮於遐邇，務惟齊俗，亦欲申於兆庶，必若同歸清靜，共守玄默。所陳編示，良用多暫。十九年二月十五日夜，帝夢神人謂曰：吾是九天使者，受玄元正真玉皇帝命。帝即汝祖太上老君也，命我為隨運採訪九天九地十方三界總司。九天司命居舒之潛山，九天丈人居蜀之青城，吾居江之廬山，皆可立廟。五百年後，福及生靈。帝晨興焚香，望空禮謝。忽復見於雲端，衛從靄空。即命昊道子依所見圖之，遣使資本於三山，創立祠宇。二十一年癸酉春正月庚子朔，制曰：老子《道德經》，宜令士庶家藏一本，每年貢舉人量臧《尚書》、《論語》策一兩條，准數加老子策，俾尊崇道本，弘益化源。今之此敕亦宜家置一本，每須三省，以識朕懷。侍中裴光庭等奏曰：伏見昨日一敕，教示百僚，爰及兆庶，聖恩博洽，德澤如天，亦既生成，載加誨勗，莫不遷善，咸知向方。臣忝在樞衡，未有弘益，忽承天獎，曠若發蒙，雖羲軒上皇、堯舜至德，無以加也，天下幸甚。望編入國史，以示將來。從之，詔答曰：玄元之教，家國是資，匪為先宗，貴申道本，所以首歲元日，因行春令，清靜之政，期諸相國乎。為官擇才，可以先淳素也。十二月，侍講學士陳希烈等講書畢，黃門侍郎同中書門下平章事裴耀卿等奏曰：臣等伏承陛下講讀《尚書》、《周易》、《道德》、《莊》、《列》畢，聖心弘道，國訓崇儒，玄風遠被，更自玆始。況以事因四海，念切萬方。日吁罷朝既披文於內殿，風迴開俗亦函丈於行宮，漢皇一夜，無以過此。悟老莊之旨，齊物而仁恕以行，運堯舜之心，稽古則憲章攸備。鉤探致遠，不疾而速。陶鈞庶類，品物之歡幸寶深。弘獎大猷，簡策之輝光載遠。臣等叨陪獻納，竊奉徽音，慶耀之誠，倍百常品。伏望宣布史官，騰芳盛烈。帝手詔報曰：《尚書》雅誥，《周易》精微，朕幼奉師資，未窮奧義，故時令講。及《道德經》，遞為表裹，詳其所指，觸類繁多。既問廣成之道，復得方明之相，況之今日，千載一時，故弘斯義以喻卿也。文武百官、尚書右丞相集賢院學士蕭嵩等奏曰：伏見去年以來，有敕令集賢院學士工部侍郎陳希烈、諫議大夫王迥質、膳部郎中馮朝隱等，每日侍講玄元皇帝《道德經》及《周易》、《尚書》、《莊子》等，以今月二十四日講畢。臣聞堯收上代之文以成其聖，舜觀古人之象以著其明，是知道有可尊，禮忘於貴，不唯聚學，將以軌人。伏惟皇帝陛下明實天聰，舉惟聖作，道風允洽，文教克成，尚猶以廣生知，以從積學，事必稽古，書皆造微，尊祖而習老經，體天而觀易象，追廣成之說則問以莊篇，考唐郊之舊則詳於堯典。日者北祠后土，束幸溫泉，或地涉風沙，或天將寒雪，而講筵必集，帳殿如初，足以知好學之志，彰克勤之德，雖庖羲畫卦，夏禹受書，曷以臻玆。臣等忝在朝列，預聞帝道，伏請宣付史官，頒示天下。帝手制答曰：爰聞集賢引進儒道，退朝講讀，蓋亦其常。歲月周旋，頗尋章句。其雅誥則稽之於古以質于今，其《道德經》則取之於真不崇其教。理國之要，可不然乎。宣付史官，依卿所請。二十三年三月癸未，親注《老子》并修疏義八卷，及制《開元文字音義》三十卷，頒示公卿士庶及道釋二門，聽直言可否。文武百官、右丞相蕭嵩等奏曰：臣等准敕牒問百司并宣示道俗，各得報稱，咸以為玄言造微，字統該洽，刊成代則欽若聖規，觀妙知常與涎壇而為體，宿疑前失，區條流而畢正，足以發揮道教，弘長儒風，既已化人，且聞端本。雖旁求異義，載佇天心，而四海同文，一辭寧措。並請編入史冊，藏之秘府。許之。二十七年十二月宰臣牛仙客、李林甫奏曰：臣等伏睹皇太子送十二月德音赴史館。伏承陛下前月五日將欲巡幸渭北，是夜夢玄元皇帝曰：明日子欲遊乎北，神不在此，事宜止。五更當自有應。且子之享國多歷年所，何必此日。陛下二更即降制停渭北之行，至五更果烈風大起，際暮方定。伏以玉真體妙莫大於皇極，盛明致理孰盛於吾皇，由是感而遂通，聖與神合，言不測之事，示必然之期，果玆烈風，有吁靈夢，既彰陛下之祚，更表無疆之休，同天地而久長，若符契之徵驗。臣以上自開闢，博考圖書，神靈效祥，帝王膺慶，未有若此之昭著者也。臣等謬當樞近，又忝史官，預聞德音，不勝扑躍。二十八年四月，帝夢老君告曰：吾有像在京城西南百餘里，可遣人求之，吾合與汝於興慶相見，汝當大慶。旦日，謂宰臣曰：朕臨御海內向三十年，未嘗不雞嗚而起，禮謁真容，為民祈福。近因禮謁，曉色未分，靜坐假寐，見玄元皇帝即遣使與道門威儀蕭元裕尋訪，遂至熬屋屋縣樓觀山問，見紫雲垂覆，白光屬天，乃穿其下，果得老君玉像高三尺餘以進。其日上適在興慶宮，遂親迎謁，置於內殿，果與夢中所見無異。因命宰臣入視，上表賀曰：玄元大聖，降見真容，應感之徵，實符睿德。陛下體至真之道，崇清靜之源，何嘗不禮敬虔誠為蒼生析福，故得真容入夢，烈祖表靈。求之西南，果與夢協。且興慶宮者，港龍舊邸，王業所興，當此處而告期，與嘉名而相會，斯乃降於紫府，鎮我皇家，啟無疆之休，論大慶之應。陛下爰捨正殿以為法堂，是尊是崇，至敬至極，殊常之禮將萬福而俱臻，無外皆覃及億兆而同慶。臣等何幸，親詣瞻禮，自然相好，諒絕明言。開闢以來，典籍所載未之有也。請宣示中外，編諸簡冊。帝手詔報曰：夢之正者，是謂通神。於惟聖容，果以誠應，豈朕德所及，而大道是興。再省神靈，言猶在耳，將貽福業，代紀彌多。初告以行宮，乃直於內殿，兼之大慶，允屬朕躬。稽之道經，以玆為寶。當孳育萬姓，承答神明。卿等宗臣，宜同朕意，願揚嘉應，安敢讓焉。五月庚戌，命有司圖畫真容，分布天下。乃下詔曰：大道混成乃先於天地，聖人立教用明於宗極，故能發揮妙本，弘濟生靈，使秉志者開悟，迷方者知復。以此救物，故無棄人。其孰當之，粵若我烈祖玄元皇帝矣。朕纂承寶業，重闡玄猷，自臨御以來，罔不夙夜每滌慮凝想，齋心服形，禮謁於真容，未明而畢事，將三十載矣，蓋為天下蒼生以祈多福。不謂微誠上達，睿相垂鑑，頃因假寐，忽夢真容。既覺之後，昭然以瞻，殊相自然，與夢相協。誠謂密降仙府，永鎮人寰，告我以無疆之休。德音在聽，表我以非常之慶。靈既有期，乃昊穹幽贊，宗社儲休，豈朕虛薄能致玆事。若便寢之，乃乖其敬。宜令所司即寫真容分送諸道採訪使，今當道州轉運開元觀安置。所在道士等，皆具威儀法事迎候。像到七日夜，設齋行道，仍各賜錢用充齋事之費。自今已後，常令講習道經以暢微旨，所置道學須倍加篤勸，使有盛益，是知真理深遠，弘之在人，不有激揚，何以勵俗。諸色人中有明《道德經》及《莊》、《列》、《文子》等，委所由長官訪擇，具以名聞，朕當親試，別加甄獎。今者真容應見，古所未聞，福雖始於邦家，慶宜均於士庶。親王、公主、郡縣主者及內外文武官等，並量賜錢。至休暇之辰，宜以素餐，用伸慶樂。諸道節度使及將士等，亦准此。其兩京及諸州父老，亦量賜錢，同此歡宴。其錢以當本處官物充。伊爾公卿逮乎黎獻，宜勉崇玄化，共復淳源。宣布遐邇，明知朕意。臣聞《中庸》曰：誠則形，形則著。人之有夢，蓋亦誠之形也。商高宗恭默思道，夢帝賽之良弼，果求而得。傳說明皇每禮謁真容，故感而見夢，此其誠之形之著者也。逮其倦於庶政，委任非人，馴致胡雛之變，而或者藥之秦皇、漢武，謂皆好道之失，愚切惑焉。夫道以清心寡欲為本，濟人利物為用，而三君者內多欲而外黷武，乃區區欲此禱祠致神仙，烏可得耶。且如梁武竭國用以營塔廟，施身命以為僧奴，絕歡宴於六官，廢牲牢於七廟，彌勒生佛，親為講演，寶誌聖僧，共作護持，而不免臺城之禍，豈亦好道之失哉。二十九年辛巳正月丁丑，詔曰：三皇之時，兆庶淳朴，蓋由其上以道化人，自玆厥後，為政各異。我烈祖玄元皇帝，稟大聖之德，蘊至道之精，著五千文用嬌時弊，可以理國家，超夫《象》《繫》表，出彼明言之外。朕有處分，令家習此書，庶乎人用向方，政成不宰。慮玆下士未達微言，是以重有發明，俾之開悟其弱喪而知復，弘善貸於無窮。兩京及諸路各置玄元皇帝廟一所，每年依道法齋醮。兼置崇玄學，生徒於當州學生數內均分量置。令習《道德經》及《莊子》、《文子》、《列子》，待習業成，每年准明經舉送至省。置助教一人，委所由州長官於諸色人內精加訪擇補授，仍稍加優獎。是月，亳州奏玄元皇帝廟中九井湧氣成雲，五色相映。二月辛卯，帝『製霓裳羽衣曲、紫微八卦舞以薦獻於太清宮，貴異於九廟也。又幸懷州開元觀及闋鄉奉仙觀，為王公萬姓所請，親禮《道德》二經，作大石幢對峙之，一如太清之制。九月御興慶門樓，親試《道德經》及《莊》、《文》、《列子》舉人問。策曰：朕聽政之暇，常讀《道德經》、《文》、《列》、《莊子》。其書文約而義精，詞高而旨遠，可以理國，可以保身。朕敦崇其教，以左右人也。子大夫能從事於，此甚用嘉之。夫古今異宜，文質相變，若在宥而不理，外物而不為，行邃古之化，非御今之道。適時之衛，陳其所宜。又禮樂刑政所以經邦國，聖智仁義所以序人倫，使之廢絕，未知其旨。《道德經》日絕學無憂，則乖進德修業之教。《列子力命》日汝奚功於物，又違懲惡勸善之文。二旨孰非，何優何劣。《文子》日金積折廉，璧襲無羸，具申其義。《莊子》日恬與知交相養，明徵其言。使一理混同，二教兼舉，咸不易之則，付虛佇之懷。有姚子彥、斬能、元載等對策入第，各授之以官。十二月，救曰：朕每念黎庶，無忘鑑寐，冀其家給而足，富而且壽。弘濟之方，莫如道教。天聖垂範，微言榮然，遵而行之，其應何遠。況時將獻歲，萬物發生，既協陽和，或存惠養。宜令天下諸觀自來年正月一日至年終已來，常轉《本際經》，老君所降，以富國安民者也。漢天師女孫玉蘭夢天降赤光入口，覺而有娠。人疑之，乃剖腹以自明。有物如蓮花自腹中出，中有金篆素書，即此經。天寶元年正月甲寅，忽有紫雲降於丹鳳門外，老君乘白馬，侍仙童子各二人，駐立雲端，俯詞陳王府參軍田同秀曰：我昔與尹喜將往流沙之日，藏一金匱靈符在桃林故關尹喜舊宅，汝可奏帝取之，用以鎮國。同秀以聞，乃差內侍李志忠監同秀往陝州桃林縣之南函谷關故墟求之，俄有紫雲白兔現於尹喜宅西枯桑之下，隨手穿掘，下至水際，乃得石函金匱，玉版朱書細篆。帝令列十部樂，自通北門迎入寶符。於輿中放五色光，洞照天地。帝登丹鳳樓，被衰冕，執金，爐，拜迎奉安於靈昌殿。是夜，樓閣林木之上、虛空之中，悉有神燈。時文武百官及家子道釋咸上表，以符瑞感通，輥匱真寶，潛應年號，先天不違，願崇徽號，光昭典禮。帝固辭不受。表累上，壬申乃下韶曰：神之降休，禮無不答，永言裡祀，必在躬親。朕粵自君臨，載弘道教，崇清諍之化，暢玄元之風，庶乎澤及蒼生，時臻壽域。積以歲月，未嘗懈息，豈請微誠感通，烈祖降見，乃昭靈命，是錫寶符，因而求之，應言而獲。亦既至止，果表殊徵。諒惟玄秘，不可詳說。然邦國大慶，何以過焉。是知神仙所緘，造化同固。爰初有待經輥匱而多時，港應改元若符契之相合。景福攸介，祇畏良深。而群官宗室抗疏於外，元良諸子屢請於中，逮夫緇黃，兼彼耆老以至懇誠不已，前後相仍，願加天寶之名，用易開元之號。顧惟菲薄，曷以當之。然則玄訓在乎欽承，人心難以推拒，順天從眾，義協至公，敬依所請，實用多愧。斯蓋上玄厚載，爰及百神孚祐效靈，協於睿祖，幽贊惟新之曆，克彰永成之祥。宜遵祀典，式陳昭報。可於來月十五日附玄元皇帝廟。於是置玄元聖帝廟於大寧坊，束都於積善里舊邸。二月辛卯，享玄元皇帝於新廟，京城斷屠宰。丙申，追號莊子為南華真人。庚子，帝曰：莊子號曰南華真人，其文、列、庚桑宜令中書門下更討論聞奏。宰臣等奏曰：莊子既號南華真人，文子請號通玄真人，列子號沖虛真人，庚桑子號洞靈真人，其數子並望隨號稱經。從之。是月二十日敕：昊穹眷命，烈祖降靈，休昭之儀，存乎祀典，莊子、文子、列子、庚桑子，列在真仙，體玆虛白，師玄元之聖教，洪大道於人寰，觀其微言，究極精義，比夫諸子，諒絕等夷。其莊子依號日南華真人，文子號日通玄真人，列子號日沖虛真人，庚桑子號曰洞靈真人。其四子所著，改為真經。崇玄學置博士、助教各一員，學生一百人。門下侍郎陳希烈奏曰：臣伏見今月二十日恩制，以莊子號南華真人，書曰《南華真經》，所說皆理身之要，發明奧義，有十萬玄言，祖述道經，含五千微旨。昔嘗侍講，跪演真文，至于七篇，陛下顧謂臣曰：其篇有《養生主》，己悟長年之術。其次有《德充符》，豈無非常之應。臣稽首對曰：陛下德充於內，行應於外，發言之後必有大慶以應之，後篇之中所謂《應帝王》之篇是也。今玄元皇帝果降靈符，彰寶祚無疆之福，含真道知來之旨。尊以稱謂，陳其象設，希代之禮，曠古未聞。臣於此經宿願探重，受持讀誦三十餘年，作禮焚香，庶裨聖化，獲逢殊慶，倍百常情。望宣付史官，以昭靈應。許之。三月詔史記古今人表，玄元皇帝昇入上聖。韶亳州真源縣先天太后及玄元廟各置令一人。四月戊寅，韶曰：化之原者曰道，道之用者曰德，其義至大，非聖人孰能章之。昔有周季年，代與道喪，我烈祖玄元皇帝乃發明妙本，汲引生靈，遂述玄經五千言，用救時弊，義高《象》、《擊》，理貫希夷，非萬代之能儔，豈《六經》之所擬。承習前業人等，以其卷數非多，列在小經之目，微言奧旨，稱謂殊乖。自今已後，天下應舉除崇玄學生外，其餘所試《道德經》並停，仍令所司更詳一小經代之。其《道經》為上經，《德經》為下經，庶乎道尊德貴，是崇是奉。凡在遐邇，知朕意焉。