是時老君在于闐國謂尹真人曰：吾所行化，遍此西方，攝伏外道，令歸正法。其諸國土，已得度者及未得度者，我於此時，咸令集會，俾其開悟，歸入法門。語已，即有九色神光遍照西方無極國界，光所及處，無有遠近，俄頃之間，毗摩城中自然寬平，地化金色，建大法座，百寶莊嚴，三界眾真，諸天靈神，俱時來集。時于闐國王及罽賓國、條支國、安息國、大月氏國、朱俱半國、渴叛陀國、護密多國、骨咄陀國、俱密國、解蘇國、●汙那國、久越得犍國、浥怛國、烏拉喝國、失范延國、護時健國、訶達羅支國、波斯國、疏勒國、碎葉國、龜玆國、拂箖國、焉耆國、弓月國、瑟匿國、康國、史國、釆國、似沒盤國、曹國、何國、大小安國、穆護國、烏那葛國、尋勿國、火尋國、西女國、大秦國、波羅奈國、帝那勿國、伽摩路國、乾陀羅國、烏萇國、曇陵國、多勒建國、大食國、殖賦國、數漫國、怛沒國、俱藥國、嵯骨國、迦葉彌羅國、迦羅國、不路羅國、泥婆羅國、獅子國、拘尸那揭羅國、毗舍離國、劫毗陀國、室羅伐國、瞻波羅國、三摩怛吒國、嗚茶國、蘇刺吒國、信度國、烏利尸國、扈利國、色伽栗國、漫土漫國、尼拔國、越底延國、賒彌國、小人國、軒渠國、陀羅伊羅國、狼揭羅國、舍衛摩竭提國、臨倪國、天竺國等王，已上共計八十國土。按《通典》云：塞王居屬賓國，在度山之西塞，種分散為數國，自疏勒以西北，休屠損毒之屬，皆故塞種也。損毒即婆羅門國，或日摩伽陀漢，謂之損毒，亦日身毒。·顏師古云：身毒即天竺也，塞種即釋種也，蓋胡音有輕重也。身毒有別國數十，如舍衛、波羅奈之屬，雖各小異，而俱名天竺，故有五天竺，亦曰五印土。及諸羌酋部落，不可勝數。遙睹光相妙麗希有，晝夜瞻仰，歡喜讚歎。老君運妙有神通，悉皆攝受，令俱得至道前，老君宴坐寶座之上，諸胡國王及其后妃眷屬各各燒香，散花奏樂，圍繞禮拜供養，願聽法音。老君乃為說經。老君說經竟，復告曰：汝等常當皈依大道，信奉佛陀。時舍衛國王、摩竭提國王等，按《通典》云：摩竭提乃天竺之屬國，其都臨怛河，有山日靈駑，胡語日耆閤崛山，蓋有青石山頭似驚烏，故以為名。出班再拜，胡跪請曰：敢問皈依大道，信奉佛陀，其法云何修何恭敬。老君曰：善哉問，奉吾法者當作淨舍，恭肅無疑，朝夕焚香，傳授經教，念念相續，自悟悟他，興建福田，齋講開悟，親近明師，鄰愍後學，厭離俗纏，不矜功德，常思濟物，願見明時，念施法藥，願道流行，不妄興利，不慕榮觀，不欺卑賤，一切恭敬，恤老矜孤，平等親疏，不妄殺戮，永斷諸業，常興道合。能如是者，見世獲福，過去生天，慶流後嗣，時舍衛、烏萇、摩竭等國王皆願捨位歸心修道，會中無鞅數眾，悉發善心，稽首唯唯，信受奉行。尹真人將侍老君復還中夏，群胡留戀，不忍辭決，願留於此國土，教化眾生，祈懇再三。真人曰：汝等以相見我，我本無動，寧有去來。汝必欲以身相見我者，宜以五色土木金玉彩石置像吾身，禮拜供養，吾當應現，為汝說法。復告之曰：汝等同受天地一元之黑而生，皆具足真常之性，於未來世究竟當得無上正真褊知至道，善自護持，無犯戒律，過中勿食。食已欲起，先作念言，處世界如虛空，如蓮花不著水，心清淨超於彼，稽首禮無上尊。念已即起。時會眾等，悉皆歡喜，頂禮信受。是時彼國又有外道九十六種，善惑人心，人莫能覺，老君悉皆化之，令歸正道。老君將還中夏，乃與群胡辭決。胡眾攀戀不已，老君不違其善意，乃喻之曰：我暫歸天上簡定人鬼之錄，尋當下降，百年之外，當遺佛陀生汝國土，施教後人。言訖，老君駕八景雲輿，尹真人乘白鹿，群仙跨鶴，仙樂駭空，天神導從，昇天而去。按《唐通典西域總傳》云…于闐都蔥嶺之北二百餘里，去長安九千八百餘里，戶三萬二千，束北至都護理所二千八百里，束至都善千五百里，蔥嶺以束唯此二國為大。後漢、魏、梁、後周、隋、唐正觀中，並遣使通中國。自商昌以西諸國，人多深目高鼻，惟此國貌不堪胡，頗類華夏。自漢武帝至今，中國詔令書冊符節，悉傳以相付，敬而存焉。國西五百里有毗摩寺，云是老君化胡之所。群胡仰望，再拜哀泣，倏忽之問，無復影響，乃各還本國。惟廚賓煩陀王入山居精舍，積修苦行，堅持戒律，化其國人，捨惡從善，死後上生梵天。既生天已，能知宿命，每念前因，願聞大道。老君不違其願，乃命尹真人下降，授以真空常寂之道、神仙解化之法。《後漢書》裴楷上書於桓帝云：臣聞官中立黃老、浮屠之祠，此道清虛，貴尚無為，好生惡殺，省欲去奢。老君西入夷域，始為浮屠之化。浮屠不三宿桑下，不欲久生恩愛，精之至也。天神遺以好女，浮屠曰：此但革囊盛血爾。遂不昤之。其守一如此，乃能成道。故知浮屠立教之初，煩陀王率先拾國入山修行，又能堅志不破戒律，宜其終聞大道而證佛果也。魏明帝製《老君化胡經讚》：混元未始，老君為先，長於太初冥昧之前，無師無祖，誕生自然。渝真散朴，乃微乃玄。仰而攀之，耀乎霄乾，俯而察之，深乎淵源。敷二儀以布化，燭三光以列天。其性無欲，純粹精也。體虛抱素，妙難明也。撓之不濁，澄之不清，幽之不昧，顯之不榮。誰謂天高，懸象可標。誰謂地厚，重泉可洮。然道也，標之不高，洮之不浚。物受其形，莫鎰其源。人稟其中，莫識其全。美哉乎道，為萬物之宗，天地之始。吾欲書之，非筆可紀。吾欲體之，無形可擬。又曰：深愍後世，託下於陳。為周柱史，經九百年。無極之際，言歸崑崙。化被胡域，次授屬賓，後及天竺，於是遂遷，文垂後世，永乎不泯。老君化胡已即昇天。至穆王四年甲申，降遊束海，至扶桑，會大帝，校集諸仙品位高下。復分身降于西海王蘇鄰國，號長生甘露無上醫王大光明使，度化人天神鬼。凡教法所未暨處，皆令得度。俄復登天。穆王少好神仙之道，感西王母降其宮，又獲八駿之馬，王乘之，命奔戎為右，造父為御，導車涉弱水，魚鼇矗為梁，遂登春山，觴王母於瑤池之上而歸。在位五十四年，壽一百四歲。時尹喜既適流沙，其草樓在終南之陰，王追慕靈跡，命駕諸馬，為修觀建祠，延杜外等七人為道士以奉同事。沖字玄逸，閑居幽室，吟詠道德，常攝護黑液，吐納光華，經二十餘載，忽展真人降其靖室，將侍者二人捧碧玉函立於左右，沖拜手求哀，蒙授以《九華丹經》一函。謂沖曰：老君與文始先生於束海八停山召大帝校集群仙，天下山川洞室仙人，無遠弗至。時有地司保舉子勤勞，老君劫我付汝仙方也。沖依法令服，身生玉光，五臟充實，僅容氣息。又感真人李君授以《太上素靈洞玄大有妙經》，沖復修之，甚得其驗。遂解胞釋結，保命凝真，領攝群神，洞觀眾妙，桔策虎豹，役使百靈，通達冥顯，莫測其涯，年百餘歲。穆王十九年己亥，老君遣上清元君下迎，授書為太極真人，任王屋山仙王。文始先生之徒茅軌字公度，少學天文兼通讖緯，文始授以道經丹訣凡百餘篇，皆蒙口訣。文始先生登真之後，即與隱士杜沖等同於樓觀修習。時年二十有八，絕粒行氣，修煉神丹，道成上昇，老君賜任太和真人，命下統仙僚於杜陽宮，軌時出遊，帶神丹歷天下，濟度有綠之人。或煉金銀以賑貧窮，或行丹樂以救危厄，求哀之人咸得其福利焉。李脫學長生之道，穆王時來居蜀金堂山龍橋峰下，合九華丹。丹成，去遊五嶽十洞二百餘年，於海上遇飛陽君授水玉之道，還歸此山煉藥成，又去龍橋峰下，煉金鼎還丹。丹成，已八百歲矣。蜀人歷代見之，因號日李八百。凡三於此山學道，故世人號此山為三學山。脫妹名真多，隨兄修道，居綿竹中。老君與玄古三師降授以飛昇之道，先於八百白日昇天，故其山號真多化，即古浮山治也。厲王二十一年甲辰，洛陽人宋倫棲止樓觀，抱一沖和，不交人事，日誦《道德》二篇數褊，服黃精、白木，積二十餘年。一日老君降其居，仙童六人輔真執錄，倫匍匐乞哀，乃告倫曰：吾有中景之道、通真之經，生乎三元之始，出乎九玄之庭，五德合慶，六氣凝精，負真保遐，長生回齡，子能修之，立致雲餅，出有入無，徹幽洞明，三光並照，二黑齊靈，變化適意，飛昇上清，今以授汝。倫拜受教。乃開寶蘊，出靈飛六甲素奏丹符以付於倫。倫修之，乃自然通感，常有童子六人更迎侍之，洞視萬里，察物如神，能望岩伸步，凌波涉險，不用津路。或化為慶鹿，或化為鳩鴒，翱翔原陸，試人之心。年九十餘，以景王時授書為太清真人，下司中嶽神仙之錄焉。彭宗年二十學道，師事杜沖，受《道德》五千言，行雌一之道，能三日三夜通為一息，能一氣誦《道德經》兩褊。厲王時，年一百五十歲，老君召為太清真人。宣王時，馮長任柱下史，年四十休官入道，常誦《道德經》，居終南山。老君遣真人彭宗駕白虎降其室，授以《太上隱書》。至平王時，昇仙為西嶽真人。宣王四十三年，老君過渭川，王迎謁之，老君曰：歲星北入于燕，周其衰矣。後二年，幽王立。今汛渭之側有伯陽川，是其處也。是時郊野採薪者行歌曰：巾金巾，入天門，呼長精，翕玄泉，嗚天鼓，養泥丸。時人莫能識，老君曰：此活國中人，其語秘矣，斯乃修習無上至真之道也。幽王二年，西周地動，涇、渭、洛三川皆震，老君曰：周將亡矣，夫天地之氣不失其序，若失其序，民亂之也。陽伏而不能出，陰迫而不能蒸，於是其地震。今三川實震，是陽失其所而填陰也。陽失而在陰，原必塞，原塞國必亡矣。夫水土演而民用也，土無所演，民乏財，周不亡何待。昔洛竭而夏亡，河竭而商亡，今周德若二代之季乎。其川原又塞，塞必竭。夫國必依山川，山崩川竭，亡之徵也。川竭山必崩，若亡，不過十年，數之紀也。是歲，三川竭，岐山崩。三年，幽王璧褒姒，老君曰：周亡矣。昔夏之衰也，二龍止於庭而言曰：余為褒之二君。於是布幣而策，告之龍亡而榮在，乃櫝而藏之。比三代莫敢發，厲王發而觀之，葉化為電，童妾遭之而生女子，懼而棄之。宣王時有謠曰：累弧箕服，實亡周國。王聞有夫婦賣其器者，使執而戮之。懼而夜逃，聞童妾所棄女子啼於路，哀而收之，奔褒。褒人有罪，請入此女以贖，是為褒姒。王愛之，生伯服，立為太子，乃廢申后及太子宜臼。老君曰：禍成矣，無可奈何。尋為犬戎所滅平王三十三年，老君復出關行化諸國，遂遊西海，至流、麟等洲，召十方神仙及初得道地下主者、遊散仙人、至孝至忠經歷度者八萬餘人，校其功行，授以仙職五等、仙官二十七品，隨高下付之，乃復昇天。老君自與群胡辭夾，己逾百年，煩陀王昔屬賓胡王也下生身毒國為王子，是謂浮屠教主。實莊王九年癸巳四月七日夜半，從莫耶夫人右臉誕生。周之四月即今二月也。釋氏《過去見在經》云二月八日生，《因果經》三月七日生，《瑞應經》云四月八日夜半子時生。按《唐通典》載晉、宋問《浮屠經》云：臨倪國其王生浮屠太子，父日酈頭耶，母日莫耶。浮屠身服色黃，•髮如青絲。始，莫耶夢白象而孕。及生，從母右滕出。生而有髻，墮地能行七步。此國在天竺國中，其國又有神人名沙律。又《後魏釋老志》云：釋迦即天竺進維衛國王之子，天一竺其總攝趣維別名也。初，釋迦扑四月八日夜從母右滕而生，既生，姿相超異者三十二種，天降嘉瑞以應之亦三十二，其《本起經》說之備矣。釋迦生時，當周莊王九年，《春秋》魯莊公七年夏四月，怛星不現夜明是也。至魏武定八年，凡一千二百三十七年。又《隋書經籍志》云：釋迦當生周莊王之九年四月八日，自母右滕而生，姿相奇異，有三十二相，八十種好。拾太子位，出家學道，勤行精進，悟一切種智而謂之佛，亦日佛陀，亦日浮屠，皆胡言也。華言譯之，謂之淨覺云。鬚髮皆卷，多力，善射。年十七，父王為納瞿夷耶輸鹿野三女為夫人，生二子，長日羅喉羅，次日僑陳如。又十二年，因遊四門，見生老病死之相，乃忽驚恐，憶念前因，遂棄家瑜城，徑入雪山，棲止阿藍花樹下，修尹真人昔所授之道。胡人因名其樹日菩提，中國譯日道也。備歷艱苦，六年道成，身相金色，類佛陀像，號日釋迦牟尼。至匡王四年壬子二月十五日解化。時以建子為正月。昔之二月，乃今之十二月也。西域呼佛滅為涅槃。《金光明經》曰：云何如來壽命短促，年方八十。此之謂也。或謂老君是周定王三年九月十四日生，佛是周昭王二十四年生，穆王十三年滅。蓋謂佛生滅在老君出關之前，欲證非老子化胡成佛也。按劉向《列仙傳》云：老子生於商時。又世本云：在商為守藏史，在周為柱下史。隋薛道衡制碑云：在文王、武王時居藏史、柱史之職。倘生於定王時，豈得在商為西伯藏史乎。釋迦之生滅，亦今昔所共知，不可易也。按《魏書釋老志》、《隋書經籍志》並云釋迦生當周莊王九年，《春秋》魯莊公七年夏四月怛星不見夜明是也，至魏武定八年，一千二百三十七年。又云齊王簡棲撰《頭陀寺碑》云：周、魯二莊，親昭夜景之鑑。漢、晉兩明，並勒丹青之飾。今寺與碑猶在鄂渚，梁昭明嘗編入《文選》矣，五臣注云：佛生於周莊王、魯莊公時，佛法漢明帝時來，晉明帝時興，故云二莊、兩明。夫蕭昭明學佛者也，使其言或非，詛肯編入《文選》也哉。後人學不師古，妄起異端，忽欲遷其生滅之歲月，躋十有三王，越三百四十餘年而先之，欺罔甚矣。且自束漢以來，胡僧入中國者不為不多，皆已據實吐露矣。至姚秦時，已歷三百餘歲，其問未聞有乖異之論，而好勝之徒一旦輒欲盡廢前人據實之言，而從己之說，人孰汝信哉。如《唐書藝文志》子錄，首叔道德，次迷神仙，束載釋氏總目為道家之流，未嘗別立門類也。歐陽文忠公修《唐書》，其載老釋事甚略，惟《天竺傳》載其貞觀中來獻異物土地圖，請老君像，或者不悟，猶謂老君何不化胡成道而乃成佛耶，殊不知天竺言菩提即華言道也，釋書亦言釋迦入山修道，又言六年成道，則知佛道可以通稱也，猶中國修道登真之士不言成道而言成仙耳。今據《法華經提婆達多品》云：佛言我於多劫之前，嘗為國王，為求法故，捐拾王位，奉事仙人，經于千載，仙人為說《妙法蓮華經》。今我具足六波羅蜜，慈悲喜拾，三十二相，八十種好，紫磨金色，成等正覺。故古禪師迷序分云：釋迦自引昔為求經拾國、拾榮奉仙學道，故有《提婆達多品》，張無盡《合論》亦云：佛事仙人者，示善知識之難遇也。仙人教佛者，法以口傳而佛以心證也。夫瞿曇昔於多劫之前已事仙人，則知仙道其來久矣。仙人為說經令得六波羅蜜，以至成等正覺，則仙人足以為佛師矣。佛為一大事因綠，故出現於世而說是經，叉無誑語。為其不欺心，不叛師，而直迷其所自來，此其所以為佛也。雙林傅大士，世稱彌勒佛也，猶以道為尊而釋次之，故冠道冠而披袈裟。天台寒山子，文殊之化身也，文殊乃七佛之師，有頌曰：家住綠岩下，庭蕪更不芟，仙書一兩卷，樹下讀哺哺。又云：寒山一保蟲，身白而頭黑，手把兩卷書，一道而一德，常持智慧劍，擬破煩惱賊。又《嘆世頌》云：埋著蓬蒿下，晚日何冥冥，遮莫咬鐵口，無因讀老經。竊觀前哲皆知尊老子而重道德，後世學者不究本原，乃毀師叛道，良可哀也。釋加寂滅之後，上生三十二天，昇賈奕天，居延真宮，為種民天之長，號善惠真人。按《本相經》云：結習已盡，心識兼忘，超出三界，昇入種民。《本始經》云：佛滅上生三十二天，常在素天奎星之位。奎有三十六星，其中一星是也。第三十二天乃種民天之界，日平育賈奕天，其天中有別官，號日延真，賈奕天之熙下生奎宿也。《後魏釋老志》亦云：佛者昔於西胡成道，今在三十二天為延真官主。唐李淳風注《金鎖流珠》云：善惠真人乃天竺國佛之後身。豈無所據而云哉。