老君憫周衰之末，俗益澆訛，乃分身住世，以拯救時，還邇陝河之濱，不顯姓字，人因呼為河上丈人，亦日河上公。嘗以道授安期生，安期生後授馬嗚生，馬嗚生授陰長生，陰長生授爾朱先生，後莫知其所傳。馬嗚生一作明本姓和字君賢，為縣史捕賊，被重傷，垂死，遇太真王夫人以藥活之。君賢念無以報，乞備役使，意欲求其治金瘡之方耳，不知為神仙也。服勤歲久，夫人見其敬仰靈氣，康饉如初，乃謂之曰：吾所行之道非高真不可傳，不可以教初學者。安期生有金液還丹之法，明日生來，吾當以汝付之。汝隨之久，當得其道也。明日，安期果至，夫人遂以君賢囑之。君賢隨安期生去，事之幾二十年，遂授以丹訣。鍊成服之，白日昇天。陰長生，後漢陰皇后之親屬，少好道衍，聞馬明生得度世之道，乃久執奴僕之役十有餘年。明生不教以道，而但談俗事。同事之者十二人，皆怨患辭去，獨陰君禮敬彌篤，明生乃告之曰：子是真得道者。乃立壇敵血，授以神丹之訣。後於忠州平都山修煉服之，白日昇天。其自序云：惟漢延光元年，新野山之北，受神丹要訣，道成去世，則藏名山，如有得者，列為真人，行乎去來。何為俗問不死之道，要在神丹。行氣導引、俯仰屈伸、服食草木，可得少延，不得永度以政神仙。子欲聞之，此是要言，積學所致，不為有神。上士為之勉力劬動，下士大笑以為不然。能知神丹，久視長存。於是以黃素及金簡寫丹經三·通，各藏於嵩、華及綏山，縑書一通付弟子，世世常有所傳云。安期生又嘗別授毛翕公，毛翕公授樂瑕公，樂瑕公授樂巨公，樂巨公授蓋公。按《史記》曰：樂毅之族有樂巨公，善修黃老言。其本師日河上丈人，不知其所出。河上丈人教安期生，安期生教毛翕公，毛翕公教樂瑕公，樂瑕公教樂巨公，樂巨公教蓋公，蓋公教於高密膠西，為曹相國師。又曰：惠帝元年，曹參相齊，盡召長老諸生問所以安集百姓，諸儒以百數，言人人殊。參未知所定，聞蓋公善治黃老言，使人厚幣請之。公為言治道貴清靜而民自定，推此類具言之，參用其衍，相齊九年，齊國安集。漢孝文皇帝及寶太后皆好《老子》言，詔諸王大臣，悉令誦習。《史記儒林傳》云孝文帝好刑名，景帝黜儒衍，竇太后好黃老。《漢書外戚傳》云竇太后好黃帝老子之言，景帝與外戚不得貴尚之。據此乃景帝好之，今言文帝何也，豈非竇后之所以好者亦由文帝好之歟。班固《揚雄傳讚》云：老聘著虛無之言二篇，薄仁義，非禮學，然後世好之者尚以為過於五經，自漢文、景之君皆有是言，則文帝亦好《老子》，但不如好刑名為切耳。每搜訪遣逸之士解其義者，或告曰：河濱有老人，人莫知其姓名，呼為河上公，嘗誦《道德》二篇，詣試咨之。帝聞之，乃遣使問以經旨，老人曰：道尊德貴，非可遙問。帝乃命駕詣之。帝降輩致恭，公倨坐於草廬之中，帝不憚，因謂曰：普天之下莫非王土，率土之濱莫非王臣，域中四大，王居其一。子雖有道，猶朕民也，不能自屈，何太高乎。公撫掌大笑，坐躍去地數十丈，止於太虛之中，俯而答曰：予上不在天，中不累人，下不居地，何民之有。帝乃知其為神人，即稽首禮謝曰：朕以寡德纂承先業，材小任大，懼不克堪，雖治世事而心勤道德，直以愚昧，厥未燭禮，惟蒙道君有以教之。公乃授帝素書二編，曰：熟研此則所疑自決，無事多言。余著此書以來一千七百餘歲，凡傳三人，并子四矣。言畢，雲霧四合，天地晦冥，失公所在。出《史記》及抱朴子《神仙傳》。今有河上公廟在陝府之北，并文帝望仙臺遣迸並存。《神仙傳》謂河上公騰虛，又言起霧而去，或以此言為誕，因為老子說經當周昭之時，至文帝之日無千七百年，併以為非。然漢邊韶作《老子祠堂碑》，稱老子自羲皇以來世為帝者作師，而《內傳》載舜時為師，號尹壽子，作《道德經》，即是經其來久矣。尹喜雖請老君著書，何妨老君重迷舊典乎。公所授素書二編，即《道德》正經也。既蒙惠光加被，則心靈自悟，何假詮說。今世所傳河上公注《老子》者，蓋後人誤以著為註，遂依放而託之者。唐劉之幾修《三教珠英》，亦謂老子無河上公注。蓋秦漢以前經典並無注解，況云吾道甚易知，又安用自加詮釋耶。孝武皇帝好道慕仙，褊杞名山，冀有所遇，而黷武不已，縱欲無厭，老君命西王母與上元夫人同降其庭，察其精誠，隨機而開誨之。王母謂之曰：夫欲脩身，先當營其氣，《太仙真經》所謂行益易之道，益者益精，易者易形也，能益能易，名上仙籍，不易不益，不離死厄。行益易者，常思念靈寶，靈者神也，寶者精也，子但受精固氣，氣化為血，血化為精，精化為神，神化為液，液化為髓，行之不倦，神精充溢。為之一年益氣，二年益血，三年益精，四年益脈，五年易髓，六年易筋，七年易骨，八年易髮，九年易形。形易則變化，變化則成道，成道則為仙人矣。上元夫人謂帝曰：汝好道乎，聞汝數招方術，祭山嶽，祠靈檮河，亦為勤矣。勤而不獲，實有由也。汝胎性暴，胎性淫，胎性奢，胎性酷，胎性賊，五者截身之刀鋸，剖命之斧斤也，雖復志好長生，不能遣玆五事，徒爾自勞，但得小益以自擠拄耳。若自今已往，寫汝五性，反諸柔善，明務察下，玆念務寬，惠貧恤寡，薄賦愛身，常為陰德救濟死厄，去諸淫，養汝神，放諸奢，處至儉，勤齋戒，節飲食，嗚天鼓，飲玉漿，蕩華池，叩金梁，按而行之，當有冀耳。乃遣侍女紀羅容到扶廣山，劫青真小童出三天太上所撰左右六甲靈飛致神之方，欲以授帝。青真回報曰：阿昌言受教，承阿母相邀，詣劉徹家，不意天靈至尊下降於臭濁，不審起居比來何如。侍女紀羅容至，云：尊母欲得金書祕字六甲靈妃左右策精之文十二事，欲授劉徹，輒封一通付信。且徹雖有心，皇非仙才，詛宜以傳泄於行尸乎。昌近在帝所，見有上言之者甚眾，云：山鬼哭於叢林，孤魂號於絕域，興師歸而族有功，忘兵勞而縱白骨，煩擾黔首，淫酷自恣，罪已彰於太上，怨已見於天氣，囂言互聞，必不得度世也。奉尊見敕，不敢違耳。王母笑曰：言此子者誠多，然帝亦不必推也。夫好慕仙道者，精誠志念，齋戒思愆，輒除過一百，克己反善，奉敬真神，存真守一。行此一月，輒除過一千。徹念道累年，心亦勤矣，累禱名山，願求度脫，校計功過，殆已相掩。但自今已去，勤修志誠，奉上元夫人之言，不宜復奢淫暴虐，使萬兆勞殘，冤魂窮鬼有破掘之訴，流血之尸忘功賞之辭耳。夫人乃起立，執玉岌鳳文之蘊，仰天而呎曰：九天浩洞，太山耀靈，神照玄微，清虛朗明，清靈者妙，守氣者生，至念道臻，寂感真成，役神形辱，安精年榮。授徹《靈飛》及此六丁左右招神天光策精，可以步虛，可以隱形，長生久視，還白留青。違犯洩漏，禍必旋傾，反是天真，必沉幽冥。爾其戒禍，敢告劉生。言畢，夫人以一手摘所施用節度以示焉。王母授以《五嶽真形圖》，帝拜受，併以寶函奉安於相梁臺。帝自受法六年，意氣清暢，自謂神真見降，必當度世。恃此不修至德，更興臺館，勞弊萬民，殺伐不休，路盈怨歎。至太初元年十一月乙酉，天災梧梁臺，《真形圖》并《靈飛經錄》十二事及自撰所授凡十四卷并函並失。累祈王母，不復降矣。至天漢二年八月壬辰，老君復遣衛叔卿來見帝。時帝閒居殿上，忽見羽衣星冠，乘雲車，駕白鹿而至，驚問為誰，答曰：中山衛叔卿也。帝曰：子若是中山人，乃朕臣也，可前共語。叔卿忽然不知所在。帝甚悔恨，即遣梁相至中山推求之，不得見，但將其子度世還見帝。帝問云：汝父今何在。對曰：臣父少好仙道，不交世事，委家而去已四十年矣，云當入太華山也。帝復遣梁柏與度世共至華山尋之，至絕巖之下，望見叔卿與數人博戲於巖上，紫雲覆之，白玉為林，又有數仙童持幢節立其後。度世望而再拜，叔卿曰：汝何為來。度世曰：帝甚恨前日倉卒不得與父言，今故遣使者梁柏與度世共來，願更得見父也。叔卿曰：我前為太上所遣，欲告以大災之期及救危厄之法，國祚可延，而強梁自貴，不識真道，而反欲臣我，不足告語，是以去耳。今當與中黃太一共定天元，吾終不復往也。梁柏還奏，帝悔之。太史公司馬談尤明老子之道，嘗論六家之書《要指》一著于《史記》，曰：道家使人精神專一，動合無形，贍足萬物。其為衍也，因陰陽之大順，釆儒墨之善，撮名法之要，與時遷移，應物變化，立俗施事，無所不宜，指約而易操，事少而功多。為陰陽者使人拘而多畏，為儒者博而寡要，勞而少功，為墨者儉而難遵，法家嚴而少恩，名家苛察而善失真，唯老氏之教稱為大道焉，日無為，又日無不為，其實易行，其辭難知。以虛無為本，以因循為用，無成勢，無常形，故能救萬物之情。不為物先，不為物後，故能為萬物主。有法無法，因時有為。有度無度，因物與合。賢不肖自明，白黑乃形，在所欲用，何事不成。乃合大道，混混冥冥，光輝天下，復反無明。几人所生者神也，所託者形也，神太用則竭，形大勞則弊，形神離則死。死者不可復生，離者不可復反，故聖人重之。由是觀之，神者生之本也，形者生之具也，不先定其神而曰我有以治天下，何由哉，是以先黃老而後六經焉。出《史記》。《前漢藝文志》云：道家者流，秉要執本，清虛以自守，卑弱以自持，此君人南面之衍也。趙榮、歐陽文忠公《崇文總叔》云：道家者流，本清虛，去健羨，泊然自守，故日我無為而民自化，我好靜而民自正，雖聖人南面而治，不可易也。或不究其本，棄去仁義而歸之自然，以因循為用，則儒者病之。孝元皇帝初元五年丁丑四月三日，老君以天皇大帝命賜仙人茅盈神璽玉章。盈字叔申，咸陽南關人，生於景帝中五年丙申。年十八，委家學道，入常山採芝木而食，常誦《道德經》及《周易》。六年，聞西城總真王君有道，徑往求師。登高涉峻，超榛冒險，卒遇之，遂得執巾履之役凡十七年，不敢懈息。王君使盈主領衣書圖線。後三年，乃將盈同乘九蓋之車，造白玉龜臺，謁西王母。王君稽首而退，王母曰：總真今乃挾肉人以登靈臺，不亦勞乎。王君笑而不答，因目盈起拜請乞奇要，盈乃叩頭再拜曰：盈小醜賤生，枯骨之餘，敢以朝菌之質竊求積朔之期，是以負岌幽林，貪師所生，王君哀盈艱若，見授治身之要、服氣之法。師重見告，宜更訪求長易之益，豈圖今日遭遇，一睹聖姿，願賜長生之術，警悟於行尸之身。王母授以玉珮金噹之經》、太極玄真之法。修習三年，王君又賜以九轉還丹一劑，謂之曰：子道已成，可以返矣，後當授爾仙任於昊越也。君乃辭，歸侍父母。其鄉里先有枉死，雖久葬者，皆敕地司令其還生。在家晦邊五十三年，後父母俱終，行喪如禮。二弟固、衷，並仕漢朝。固為武威太守，衷為上郡太守，同日之任，餞送者車馬塞途。盈時已得王君密旨，報以昇舉之期，因褊告送客曰：吾雖不作二千石，亦當有神靈之職。來年四月三日，諸君能來顧如今日否。眾皆欣然相諾。時元帝初元四年也。明年，送客如期而集，數倍於前。是日，老君以天皇大帝命遣逸域宮繡衣使者玲廣子期授盈以神璽玉章，太微天帝君亦遣三天左宮直御管條賜盈以八龍錦輿、紫羽華衣，太上大道君遣協晨大夫石叔門賜盈以金虎真符、流金之鈴，金闕聖君命太極真人使正一上玄玉郎王忠、鮑丘等，賜盈四節燕胎、流明神芝、長曜靈飛夜光洞草，使拜而食之，佩璽，服衣，正冠，北首帶符，握鈴而立。四使者告盈曰：食太極四節隱芝者，位為真卿。食金闕燕胎玉芝者，位為司命。食束宮流明金英者，位為司錄。食長曜靈飛者，位為真伯。食夜光洞草者，主總左右御史之任。子已盡食之矣，壽同天地，當為司命上真東嶽卿。君都統昊越之神仙，綜帥江左之山源也。言畢，使者各去。須臾，五帝君各乘方面色車，從群官來下，受大帝之命，授盈司命束嶽上卿之冊，加九錫，以紫玉為版，黃金刻之，文曰：惟盈虛挺遠朗，幽耽玄妙。爰自童蒙，散髮北山，靜心林澤，精思求神。登峻履谷，艱尋師門，擲形絕愕，投軀萬津，丹誠率任，肆其天然。遂造明匠，乃授靈篇，剪髮祝脆音去，殘首截身，帶索自樂，不恥饑寒，所適唯道，所保以真。情昭上帝，感激太玄。今故授盈位為太元真人，領東嶽上卿司命神君。君平心正格，秉操金石，丹心嬌眾，棲神高映，今故報盈以玉鐵綠旌八威之策，使盈征伐源澤，折衝萬神。君寒凍林谷，味玄仰真，思激窮岫，啟心精誠，今故報盈以紫髦之節，藕敷華冠，使盈招驅萬靈，封山召雲。君棄家獨往，離親樂仙，契闊臉鐵，冬祖山川，今故報盈以繡羽紫被、丹青飛掌，使盈從容霄階，擁命玉真。君步驟深藪，足履危仞，心耽志尚，曾不愆憚，今故報盈以斑龍之輿、素虎之餅，使盈游宴太空，飛輸帝庭。君披榛併景，寒凌霜雪，心求明真，不戰不慄，今故報盈以曲神寶蓋、瓊幃玉室，使盈遊盼九宮，靜神溫密。君遠利遁榮，無疲於心，港形幽嶽，靜思萬林，今故報盈以流金火鈴、雙珠月明，可以上聞太極，通音上清。君貞心高靜，淫累不經，素挺皓映，內外坦平，今故報盈以錦旌繡磨、白羽玄竿，可以呼召六陰玉女侍軒。君慈向觸物，陰德萬生，蠢動之毛，皆念經營，今故報盈以鳳鸞之簫、金鐘玉磬，可以和神虛館，樂真舞靈。君饑渴養神，艱辛求真，萬物不能致其感，千邪不能毀其淳，今故賜盈紫林之腴、玉漿金嬰，可以壽同三光，刻簡丹瓊也。君標領清玄，紫緯八映，心輝重離，神躍太霞，實真人之長者，故以太元為號。君九德既備，感積太微，天人虛白，不期同歸，今酬九事，以報往懷。盈心神方期，四靈所棲，丹誠啟煥，秉真不回，正任全固，鑑無照微，今屈宰上卿，總括束嶽，又加司命之任，以領錄圖籍，給玉童、玉女各四十人，以出入太微，受事太極也，治宮赤城玉洞之府。盈其蒞之，動靜以聞。時年百二歲，君既受策，將駕龍輿，顧謂人日；真道隱跡，不應表顯，動耀視聽，吾今所以爾者，欲以誘勸二弟，令其追慕也，且令天下有心者皆知向道耳。二弟聞吾此去，或釋官委祿來尋我，今當權停江水之東句曲山也。言畢，乃登羽車，旌幢鬱鬱，參駕龍虎，浮空而去。二弟聞君昇仙，皆棄官還家，永光元年，渡江尋君於句曲。君教以變枯潤骨之法，二君精勤備至，積二十四年，盈又啟王君賜以九轉還丹，服之成道。至成帝永始三年丁未，乃將二弟同詣金闕下，請聖君受書。於是太上遣朱宮使者資紫策中君曰：太上天真書言，咸陽茅固家于南關，厥字季偉，受名當仙，位為定錄，兼統地真，使保舉有道，年命相關，勤恭所蒞，四極法令，宮綰洞臺，治丹陽句曲之山。固其勗之，動靜察聞。又曰：盈、固弟衷，挺業該清，雖晚反正，思微徹誠，斷誠六天，才穎標明，今屈司三官保命，建名總括岱宗，領死記生，位為地仙。九宮之英，勸教童蒙，開導方成，教訓女官，授諸妙靈，蒞治百鬼，典崇校精，開察水源，江海流傾，封掌金谷藏錄玉漿監植龍芝洞草夜光，治于良常之山，帶北洞之口，鎮陰宮之門。使者授書訖，盈與二弟辭金闕而歸所治之鄉。至哀帝元壽二年庚申八月十八日己酉，司命君與二弟別曰：吾今去，當任職，不復數相往來，要當一年三月十八日、十二月二日期邀吾師及南嶽太靈赤真人來過此山，有好道者待我於是，吾自當有以教訓之。乃與王君並駕，同之赤城玉洞。舊傳載司命受錫飛昇並在二弟金闕受書之後，竊疑傳誤。且如之句曲登羽車、杖紫髦之節，文武官數百人，未受錫命，安得有此。己未飛昇，如何將得二弟詣金闕耶。孝成皇帝河平二年甲午，老君化身下降，遊于琅耶郡曲陽淵。今閨州有曲陽山，有神漢水，定州亦有曲陽山，有神漢水，海州有曲陽城，北有羽潭水，壽州有曲陽城，又有北漢水，而干吉與其弟子官崇並琅耶人，爻海州曲陽也。時北海人干室後改名吉，世好道衛，忽得瘋疾，經十餘年，百藥不能愈，乃晨夕焚香哀告上天，願賜救度。老君感其精誠，乃令仙人帛和為賣藥翁於市中，吉往問之，帛謂曰：卿審欲得疾愈者，明日雞嗚時來大橋北木蘭樹往耶到下，當教卿愈疾之方。明日雞嗚，吉往其處，而帛己先在，怒曰：不欲愈，去，明日夜半時來。於是吉初夜便，候之久而帛至，乃出素書二卷，界青首朱目，號《平青領書》，以士口，曰：此太上老君《太平經》也，卿得此書，非但愈疾而已，當得長生化行天下。吉拜受訖踴躍悲感，其疾頓愈。老君復降，親授其旨。遂編前經成一百七十卷。出《後漢書》。按《後漢書》云：初，順帝時琅耶人官崇詣闕，上獻其師干吉於曲陽淵水上所得神書一百七十卷，皆鰾素，朱界，青首，朱目，號《太平青領書》，言吉親受於老君。今道家《太平經》也。其經以甲乙丙丁戊己庚辛壬癸為部，每部一十七卷。縹，青白也。素，縑也。以朱為界。道，首標也。目，題目也。《太平經》曰：吾書中善者悉使青首而丹目，合乎吾之道也，迺丹青之信也。青之者主生，仁而有心。赤之者太陽，天上之正色也。吉得其旨，遂以修身養性，消災治病，無不驗者。其要曰：夫人之生也，天付之以神，地付之以精，中和付之以。人能保精愛神護黑，內則致身長，外則致國太平。又曰：人臣之行，當上愛其君。欲以長生，為人子者當念父母，畏其將老，風化其意，使之入道，常為求索奇方殊術以奉君親。為人弟子者當念綠師恩，夫人生於父母，成道德於師，得尊榮於君，每念君父師將老，無以復之，或行學更事賢明，求奇方異法而資益之。此乃應太古上皇最善忠臣孝子順弟子也，人皆為之，則天下太平矣。有心之人所作皆善，言行精實，心自剋責，灑心易行，感動於上，受天施恩，輒言報謝，精專不息，得致神仙。其方曰：吾字十一名為士，丙午丁未為祖始，四口治事萬物理，子巾用角治其右，潛龍勿用坎為巳，人得見之壽長久。居天地問活而已，治萬百人仙可待，善理病者勿期給，樂莫樂乎長安市，使人壽若西王母，比若四時周反始，九十字策傳方士。蓋神丹奇策可以奉君父師者焉。又出科戒祭酒之法以付吉，吉後奉經行道，分布弟子，置男官、女官，廣化人民，四方歸嚮。後漢章帝元和二年，老君復降，請責吉曰：吾前授汝道，助國扶命，憂念萬兆，而頃以來，諸男女弟子託吾位號，貪財縱欲，驕倨自大，嫉賢拓才，更相是非，皆不當爾，故來語汝。吉稽首伏地，叩頭百下曰：唯唯，願太上赦既往之罪，容臣修將來之善，從今日已往，不知當何以救諸男女弟子之譴謫。老君曰：汝善聽，汝善聽，人生雖壽萬年，不持戒律，與老木久石何異，寧一日持戒為道德之人而死，不忍犯戒而生。持戒者上補天官，尸解昇仙。世人雖為王公，上至帝皇，脫有重罪，無益魂神，可不痛耶。明奉吾戒以教授之。乃為說一百八十戒。訖，又語吉曰：往古仙聖皆從此得道，道本無形，從師得成，道不可廢，師不可輕。吉稽首受命，再拜而謝。按《後漢裴楷傳》云：楷，孝桓帝時復上書言：前者宮崇所獻神書，專以奉天地，)lM五行為本，亦有興國廣嗣之衍，其文易曉，參同經典。而順帝不行，故國嗣不興。楷言多切直，帝不能用。章懷太子注引《太平經》興帝王篇曰：真人問神人曰：吾欲使帝王立致太平，其可聞耶。神人言：但順天地之道，不失殊分，則立致太平。元熙有三名，為太陽、太陰、中和。形體有三名，為天、地、人。天有三名，為日、月、星，北極為中也。地有三名，為山、川與平土。人有三名，為父、母、子。政有三名，為君、臣、民。此三者，常相得腹心，不失銖分，使其同憂，合成一家，立致太平，延年不疑也。靈帝即位，以楷言為然。太傅陳蕃舉楷方正，不就。鄉里宗之，每太守至，輒政禮。清平中，與苟爽、鄭元或作玄字俱以博士召，不至。范曄論曰：古人有云，善言天者鈴有驗於人。而張衡亦云：天文曆數、陰陽占候，今所宜急也，郎顫、裴楷能仰瞻俯察，參諸人事，禍福吉凶既應，引之教義亦明。此蓋道衍所以有補於時，後人所當取鎰者也。吉後寓居會稽。孫策平江束，見士民事吉如神，遂招為客，留軍中。將士多疾疫，請吉噗水輒差。將士咸崇仰吉，日一先拜吉而後朝策。策怒，乃收吉，責數曰：天久旱，水道不能，君安坐船中，作鬼態，束吾將士，敗吾部曲，今當相除。即縛吉，暴使請雨，若能感天今日日中大雨者，當相原，不者加誅。俄而雲興，雨大注。策竟殺吉，將士涕泣，欲收葬，俄失其尸。策尋為許貢伏客所傷，覽鏡見吉在鏡中。策大驚，擲鏡大呼，創裂而死。吉尚周旋人問百餘年，然後仙去。已上元未注所出，此略見《太平經序》、《太平經》本文。安帝永初三年己酉二月，老君降于泰山，遣泰山使者雅羽以車騎召江夏善士劉圖，欲使校定天下簿籍。圖至，見老君當殿，南面而坐。太上居束，西向，九天仙君居南，北向，八極天君居西，束向，命圖與官屬校定天下名求重應籍，三日而畢。老君欲示圖以罪福報，乃令羽將圖入地獄，凡至八十一，圖見父在獄受苦，出告老君為父哀，乃命釋之。又令將圖至天堂，見大清宮中金臺玉殿，音樂自然，仙真多著青衣，執金簡，歌誦經文。觀畢遣回，圖因此得道，遂為道士，後亦仙去。見《唐史紀聖賦》及《應元圖》。順帝漢安元年壬午正月十五日，老君乘雲車，群仙侍衛，降于蜀之臨叩鶴嗚山張陵修鍊之所，敕神人呼陵至前，謂曰：子祖張良積功致德，垂福後嗣，子命應為道士。即授以新出《正一盟威秘錄》，俾除蕩六天故黑，以清化天下。及朝拜日月高奔鬱儀結璘之訣，令修習之。自是百姓翕然，奉之為師，弟子至數萬。民有疾患官災，隨事輸米、絹、絲、綿、雜器、紙、筆、樵薪之屬以贖罪，并疏其過惡而懺謝之，誓不敢復犯，災難隨解。由是民皆樂從，莫敢為非。初，陵後名道陵，字輔漢以光武建武十年甲午正月十五日生於餘杭之天目山，七歲能誦《道德經》。後為書生，博綜五經，通河洛象緯之文。章帝元和二年乙酉，以博士召，不起。時年五十二，自謂儒學無益於年命，乃歎曰：人生幾何，老死將及，不能復經生死之苦。遂散其門人，行學長生之道，隱居于雲錦山。今信州龍虎山是也。和帝永元四年壬辰，就拜諫議大夫，辭疾不拜。帝復以三品印綬駟馬車徵為太傅，封冀縣侯。陵語使者曰：為我謝天子，九霄之上、無何有之鄉金闕帝君，某已為之臣矣。惟清靜寡欲，天下自治，何以陵為。遂轉入嵩山，齋戒念道，常誦《道德經》。積九年，精感老君遣神人告云：中嶽石室中有上古三皇天文、《黃帝九鼎大丹經》、《五嶽真形圖》，子可往受之。乃入石室中，果得天文寶經、黃帝九鼎丹法。而陵家素貧，無貲可鍊，聞蜀人朴厚可教化，且多名山，乃將弟子入蜀，於鶴嗚山隱居。既遇老君，遂於隱居之所備藥物，依法修鍊。三年丹成，未敢服餌，謂弟子曰：神丹已成，若服之，當沖天為真人。然未有大功於世，須為國家除害興利，以濟民庶，然後服丹輕舉，臣事三境，庶無魄焉。老君尋遣清和玉女教以吐納清和之法，修行千日，能內見五藏，外集萬神。乃三步九跡，交乾履斗，隨呈所指以攝精邪，戰六天魔鬼，奪二十四治，改為福庭，名之化宇，降其師為陰官。先時，蜀中魔鬼數萬，白晝為市，擅行疫癘，生民久罹其害。自六天大魔摧伏之後，陵斥其鬼眾散處西北不毛之地，與之為誓曰：人主於晝，鬼行於夜，陰陽分別，各有司存，違者正一有法，必加誅戮。於是幽明異域，人鬼殊途。今西蜀青城有鬼市，并天師誓鬼碑石、天地石日月存焉。其誓蓋指此為約，謂天地合日月明乃許汝出也。五月一日，老君再降，授陵以《太清中篇經目》九卷、《金液丹經》三十六卷、《太清中經》、《室中秘要》二十四卷、《玄女秘妙經》、《素真經》、《始陰經》、《九鼎變化鍊真玄洞之法開明大經》、《玉策山紀圖錄》、《山海大戒河洛圖讖》、內外《黃庭》、內外《太清》、《玉策幽經》、《五行精微東井沐浴經》、《天鏡》、《地鏡》、《明鏡》、《山鏡》等經，《變景經》、《合景內視經》、《九天元譜》、《九天元洞九真中經》、《五老寶經》、《丹簡黑錄》、《上下齋品戒文》、《太一金液經》、《真一守玄經》、《三元中胎素靈中經》、《金闕帝君青童內經》、《洞玄真經》、《三皇內文》、《宣化思道成敗觀戒》、《三五飛步呈玄經》、《甲山圖》、《明禁地錄》、《鬼曆諸法》，凡九百三十卷，符文七十卷，合一千卷。老君復命陵縿侍龍駕，至崑崙闆風金慵七寶臺。時玉晨大道君遊處其問，老君將陵朝禮玉晨，於是救青童付陵天師印綬，使按千二百官，仍賜雌雄二劍、二儀交泰冠、驅邪岐、魚鬣服、符錄契令、經戒法律，使助國扶命，養生制惡。陵拜畢復還。建康元年甲申，天師徙居闈州雲臺山。十月十五日，老君再降，授以《正一盟威經》、三業六通之訣及三洞眾經、歲月二齋法，皆披《靈寶五篇》自然天書大字為旨要妙經。今宣教十方天人，并甲子、庚申、八節、三元、五臘、三會，皆當沐浴齋戒，設獻禮念，析謝愆犯、落滅黑簿、超度九祖齋值之法。已上見《天師傳》及《蜀圖經》。桓帝建和二年戊子正月七日，天師納趙昇為弟子。又降十二神女，化鹹泉為鹽井。後因名郡為陵，以旌其功。後改為仙井鹽，今為隆州也。永壽元年乙未歲正月七日，老君再降，命陵同遊成都。老君駕龍車，陵乘白鶴，頓下五雲，至太昊玉女修丹之所，地祇湧出，同捧一玉局，高可丈餘，以為寶座。為說北斗削死注生之法。至十五日，又說南斗陶魂鑄魄之功。《南北二斗經》乃二侍真人叔迷其事而為經也。老君既去，玉局尚存，地陷為井，今在成都子城內，號玉局觀。後又至鹿堂山，授陵以制六天斬邪之文。永壽三年丙申，陵一百二十三歲也。九月九日日中，老君遣五帝使者持玉策，降雲臺山，授陵正一真人號。繼有五色雲龍來迎，遂與弟子王長、趙昇同昇天。見《南北二斗經序》。延熹八年乙巳八月甲子，帝夢老君乘華蓋寶車降于殿庭，乃遣使詣陳國苦縣致祠禮焉。敕陳相邊韶撰碑文，其詞云：老君為周守藏室史，當幽王時，三川實震，以夏、殷之季陰陽之事監喻時主。孔子以周靈王二十一年生，問禮於老聰。計其年紀，聘時已一百餘歲。孔子卒後百二十九年，謂周太史檐為老子，莫知其所終。其二篇之書，稱天地所以能長且久者，以不自生也。厥初生民，遺體相續，其死生之義可知也。或有谷神不死，是謂玄牝之言，由是世之好道者觸類而長之，以老子離合於混沌之氣，與三光為終始，觀天作讖，昇降斗星，隨日九變，與時消息，規矩三光，四靈在旁，存想丹田，太一紫房，道成仙化，蟬蛻度世，自羲黃以來，世為聖者作師。班固以老子絕聖棄智，禮為亂首，與仲尼，道違，述《漢書古今人表》，檢以法度，抑、而下之，與楚子西同科。二者論之殊矣，所謂道不同不相為謀也。延熹八年八月甲子，皇上尊德弘道，含弘光大，存神養性，意在凌雲，是以港心黃軒，同符高宗，夢見老子而尊祀之。于時陳相邊韶典國之禮，材薄思淺，不能測度至人，辯是與非，按據書籍，以為老子玄虛守靜，樂無名，守不德，危高官，安下位，遺孔子以仁言，辟世而隱居，變易名姓，唯恐見知。夫日以幽明為節，月以虧盈自成，損益盛衰之原，倚伏禍福之門，天道惡盈而好謙。蓋老子所以見隆崇于今，為時人所享祀，乃其逃祿處微，損之又損之，顯虛無之清寂，先天地生，乃守真養性，獲五福之所致也。敬演而銘之，其辭曰：於惟玄德，抱虛守清。樂居下位，執祿不營。為繩能直，屈之可縈。三川之對，舒憤散呈。見機而作，需郊出炯。肥遁之吉，辟世隱聲。守一不失，為天下平。處厚不薄，居實含榮。楷式為重，金玉是輕。絕嗜去欲，還歸於嬰。浩然歷載，莫知其情。要以無為，大化用成。進退無恆，錯綜其貞。以知為愚，沖而不盈。·大人之度，非凡所評。九等之叔，何足累名。同光日月，合之五星。出入丹廬，上下黃庭。背棄流俗，舍景匿形。包元神化，呼吸至精。世不能原，知其死生。天人秩祭，以昭厥靈。羨彼延期，勒石是旌。十二月，再遣中常侍管霸詣苦縣祀老君。九年，建濯龍宮於芳林園，以文廚為壇，飾淳金釦音口器，設華蓋之座，用郊天樂。帝親祀老君，以浮圖釋氏配享焉。並見《後漢書》。按束漢《西域傳》云：天竺國一名身音乾毒，其國修浮屠道。和帝時，遣使貢獻。至威帝延熹二年四月，頻從日南繳外來獻。世傳明帝夢見金人長大，項有光明，以問群臣，或日西方有神名日佛，其形長丈六尺而黃金色。於是帝遣使之天竺問佛道法，於中國圖畫形像焉。靈帝光和二年己未正月朔旦，老君敕太極真人三洞法師徐來勒等同降於天台山，老君乘八景玉輿，從官千萬，正一真人侍焉。老君自號太上玄一真人，真定光為洞經高玄法師，命侍仙玉郎王思真披九光玉報，出《洞玄大洞靈寶經》凡三十六部，以授仙人葛玄，及上清齋法二等，其一絕群獨宴，靜氣儀刑，冥心之齋，入聖昇虛之法也。其二清壇肅倡，依按真儀，先拔九祖，次及家門，後謝己身也。並三錄七品齋法：三錄者，金錄齋調和陰陽，保鎮國祚，玉錄齋保佑后妃公侯貴族，黃錄齋拔度九玄七祖，永辭長夜之苦。七品者，日明真齋，超度幽爽，解諸冤對也。日自然齋，普為眾生請福謝罪，學仙修行之法也。日三元齋，自謝犯戒之罪，解考於三官也。日八節齋，謝玄祖及己身之罪，滅黑簿之法也。日洞神齋，以精簡為上，求仙保國之法也。日指教齋，以清素為貴，救疾禳災之法也。日塗炭齋，以苦節為功，悔過請福之法也。并《勸戒法輪經》四十五卷，《無量通妙》、《轉神入定》等經以授玄，俾行化於世。曰：子應常思虛無真人高上大法王大千世界號日老子，是玄中大法師焉。玄字孝先，威帝延熹七年甲辰四月八日月，父漢為尚書。玄始生，有支道紀者，高道之道，謂其父曰：吾昨聞通玄真人從大羅天下也，君家當為神仙宗伯，非常兒比。其父曰：仙人變化不可測，願得壽考以為宗嗣足矣。玄大而秀穎，性識英明，經傳子史靡不該覽。年十餘歲，俱失恃估，忽歎曰：天下有常不死之道，何不學焉。因遁邇名山，參訪異人，服食芝木，得從仙人左慈受《九丹金液仙經》。玄勤奉齋科，善治病劾鬼，兼吐納導引，精思念道，故感老君親降，授之經法。又示以天府所定世人罪福條目，即《太上感應篇》。又曰：功滿三千，白日昇天，修善有餘，坐降雲車。弘道不已，自致不死。玄稽首禮謝。今天台山桐相觀有法輪院三真經之處及仙公役鬼所築受詰壇存焉。昊赤烏二年戊午十月朔日甲子日中，老君命九天帝釋持太上三天金簡錫文賜玄為太極左仙公，其文曰：揚州丹陽郡句容縣葛玄，先世苦行，累劫立功，損身布施，濟度危亡，轉輪聖域，鍊神守精，志竭道源，事師恭肅，勤修匪懈，積感太上，注名玄都，上仙定籍。是故英明智惠，誕降德門。所以才質玉秀，馨蘭清發，天姿逸穎，卓然挺拔，道謨淵偉，獨步群萃，高辭世榮，抱朴尚質，注心真仙，含元守一，散髮林藪，倚岩為室，得意山林，觀此蓬華，過中不餐，齋不虧日，燒香誦經，拜禮靡缺，慈心度人，經營不輟，志窮微蹟，大法周悉，教世賢愚，莫不解說，謙謙和顏，常懷欣悅。今錫子以丹錦繡被、飛羅之裙、天寶羽服、芙蓉晨冠、金真神虎仗、命魔嬸，所為在意，役海召山。玄索隱繙經，長齋靜念，才思專精，苦而不倦，今錫子以八景玉輿，駕龍乘雲，項生圓光，金章玉文，以酬昔德，世為道門。後賢仰止，秉持法輪。太上尊教，三天所詮矣。玄體德弘遠，訓化道俗，溥濟群品，大度妙覺，功成得名高真信伏，巍巍上聖，皇皇穆穆，恩盈十方，各得所欲也，今錫子位為太上玉京太極左仙公，總統三界六天大魔王之官屬，給真仙玉童、玉女各五百人侍直，左執九曜之香華，右擎太上洞玄之經，龍騎二千，遊行上清九宮，一年三朝太上玄都玉京金闕，太上錫命，天帝承書奉行。依法啟行，如三天舊典。時有沙門釋道微、竺法蘭者，遠聞仙公得道，故來求師焉。作禮請問曰：我聞道無先後，無古今，不審太上老子與悉達太子其道同異。仙公曰：本無高下貴賤形名之殊。乃於天台山立壇，授道微法蘭《五嶽真形圖》告曰：太上傳命之信，執之遊八方名山，三界奉迎。又以《太上金丹經》、《靈寶自然五稱寶曜文》、《三皇內文大有妙經》、《天師旨教金書玉字》等凡十卷，并太極龍謄芝草一莖，告盟仙官，各令佩身，命入室弟子鄭思遠具宣口訣。又惠以仙藥一粒，令辟穀除五味之類，可以遠遊名山。道微等既受寶經靈藥，不饑不渴，願得少留侍奉聖尊，仙公曰：子心存我，我即可見，不必依戀。子應登嵩高，彼山諸真後五年復當傳子秘訣，成子道矣。仙公嘗謂諸儒各講明經論，張昭問：述而不作，信而好古，竊比於我老彭，其旨如何。仙公曰：老子演自然之道，化行天下，孔子歷聘諸國，仁及齊民，其歸一揆。太子登嘗問仙公：莊周云：六合之外，聖人存而不論，六合之內，聖人論而不議，何也。仙公曰：六合之內，囿於形象陰陽之數，猶可致請。六合之外，人所希見，渺茫之中，太虛之表，聖人罔述，故存而不論也。登稱善。七年甲子歲，仙公年八十一，八月十五日，太上命從官乘龍麟，執九光之節、景雲之符，縿駕九龍八景雲輿，垂蔭華蓋、龍嬸虎旗來迎仙公，仙公飛轡雲問，停駕太虛，作五言歌詩三篇以遣世人。其一曰：真人昔遺教，愍念狐疑子，璧邪不信道，禍亂由斯起，身死而名滅，悔恨何所以。罪大不可拚，流毒將誰理，冥冥未出期，劫盡庶當已。轉輪貧賤家，或復為役使。六根或不完，整璧行乞市。不知積罪報，怨天神不恃。大道常無為，弘之由善始。吾今巍巍尊，立功所得耳。三界稽首禮，從容紫宮裹。停駕虛空中，控龍飛鳳峙。臨訣屬素翰，粗標靈妙紀。其二曰：我今便昇天，依依諸儒英。大道體虛無，寂寂中有精。觀者皆云昧，窈窈中昭明。莫言道虛誕，所患不至誠。奚不登名山，誦是洞真經。一誦而一詠，玄音徹太清。太上輝金容，眾仙齊應聲。十方散香花，墦煙旗檀馨。皇娥奏九韶，鸞鳳儀哀嗚。龍駕翳空迎，華蓋耀杳冥。蕭條劫仞表，帝釋欽降庭。八王奉丹液，抱瀨身騰輕。逍遙有無問，流朗人形名。神童夾侍側，自然朝萬靈。其三曰：飄飄八景輿，飛輪涉天京。優游七寶宮，相與樂未英。七祖昇福堂，先賢亦獲生。王侯能信謹，終為天下貞。大人體至德，一切蒙其成。散誕遊山水，吐納和靈津。練氣同希夷，靜詠《道德》篇。一心柄玄漠，冥感今乃宣。飛駕轡九龍，飄飄乘紫煙。暫迂蓬萊宮，倏忽已昇天。偉偉眾真會，眇眇凌虛玄。體固無終劫，金顏隨日鮮。若人弘眾妙，輕舉昇神仙。歌畢，雲輿冉冉昇天而去。魏陳留王時咸熙元年甲申，老君降現於隴右臨洮郡襄武縣，身長三丈，著白衣，垂素髮，戴金冠，告縣人王始曰：天下不久當太平。及武帝受禪，果天下一統，帝乃令於所現處造太平觀，即李宗之故居也。見《晉書》。昊興戴洋年十二時，死五日而蘇，說死時天使為酒吏，授符線，給吏從，磨麾將上蓬萊、混崙、積石、太室、常、廬、衡等·諸山，既而被謫遣歸。洋自此好道術，妙解占候卜數。昊末為臺吏，知昊將亡，托病不仕。嘗至瀨鄉，經老子祠，追思境物，皆是洋昔死時所見處，因問守藏應鳳曰：去二十年前，嘗有人乘馬束行，過老君祠不下馬，未達橋而墜馬死者不。鳳言有之，所問之事悉與洋同。蓋洋由此被譴而謫還人世也。道士梁諶修道於樓觀，精思積年。晉惠帝永興二年乙丑五月五日，老君命太和真人尹軌降其室，授以鍊氣隱形之法、《日月黃華上經》、《水石還丹》、《六甲秘符》等經，諶遂能飛行變化。三年丹成，白日昇天。後魏道武皇帝好《老子》言，誦詠不倦，數召諸王及朝臣親為說之。天興中，儀曹郎董謐因獻《服食仙經》數十篇，於是置仙人博士。晉安帝天興元年壬寅，姚秦之洪始五年，仙人成公興因行秦土，遇道士寇謙之，遂師事之，乃隱居華嶽。山神忽見，告公興曰：老君將下按行山嶽，子可加齋勤修。公興惕然加勤香火，仰候天文。十一月二十三日戊子夜，北斗魁中紫陽文昌赫然而開，乃見老君乘白麟冉冉而下，足躡蓮花，雙幢舉高三丈，侍從仙人玉女甚眾。老君臨駕顧救公興曰：汝今游處中嶽，可得仙度。公興再拜，起已不見。明年癸卯二月，乃依所救上日其師寇謙之，遂同過關往嵩高少室居焉。老君又降河南穀水里，停駕空中，語公興曰：吾去歲於華山束崖，今汝來居嵩鎮，子自到此，意復如何。公興稽首禮謝，老君曰：嵩少河洛，集仙之府，遊龍之淵，不可遠去。即敕玉女取藥賜公興。公興再拜，跪而服之。老君曰：子服吾藥，補填五臟，神心開朗，無不通鑑矣。昔以張道陵繼天師並代干吉，道陵昇天之後，鬼魔復作，中國統絕，非子師誰可任也。見《後魏書》。按《後魏釋老志》云：世祖時，道士寇謙之字輔真，南雍州刺史讚之弟，寇佝之十三世孫。早好仙道，有絕俗之心，少修張魯之衛，服食餌藥，歷年無效，幽誠上達。有仙人成公興，不知何許人，至謙之·從母家傭賃。謙之嘗覲其姨，見公興形貌甚強，力作不倦，請回賃公興代己使役。乃將還，令其開合南棘田。謙之樹下坐算，公興懇發致勤，時來看算，謙之謂云：汝但力作，何為看此。二三日後，復來看之，如此不已。後謙之算七曜有所不了，惘然自失，公興謂謙之曰：先生何為不悍。謙之曰：我學算累年，而近算《周脾》不合，以此自愧。且非汝所知，何勞問也。公興曰：先生試隨公興語布之。俄然便次，謙之歎伏，不測公興之深淺，請師事之。公興固辭不肯，但求為謙之弟子。未幾，謂之曰：先生有意學道，豈能與公興隱遁乎。謙之欣然從之。公興乃令謙之潔齋三日，共入華山，令謙之居一石室，自出探藥還與謙之。謙之食藥，不復饑。乃將謙之入嵩山，有三重石室，令謙之住第二重。歷年，公興謂謙之曰：公興出後，當有人將藥來，但得食之，莫為疑怪。尋有人將藥至，皆是毒蟲臭惡之物，謙之大懼出走。公興還，問狀，謙之具對，公興欺惜曰：先生未便得仙，止可為帝王師耳。公興事謙之七年，忽謂謙之曰：公興不得久留，明日中午當去。公興亡後，先生幸為沐浴，自當有人見迎。公興乃入第三重石室而卒。謙之躬自沐浴，明日日中，有叩石室者，謙之出視見，兩童子一持法服，一持缽及杖，謙之引入至公興尸所，公興欽然而起，著衣持缽執杖而去。先是，有京兆灞城人王胡兒，其叔父亡，頗有靈異，曾將胡兒至嵩高別嶺，同行觀望，見金室玉堂，有一館尤珍麗，空而無人，題日成公興之館。胡兒怪而問之，其叔父曰：此是仙人成公興館，坐失火燒七問屋，被謫為寇謙之弟子七年。始知謙之精誠遠通，公興乃仙者，謫滿而去。公興事謙之凡七年而仙去，謙之守志嵩高，精專不懈。元魏明元皇帝神瑞二年十月乙卯，忽有二神人衣翠羽之衣，冠紫金之冠，乘龍持節告謙之曰：太上老君至矣。須臾，聞音樂之聲漸近，仰望見玉衡車一乘，金剛為輪，膠駕九龍，威儀赫奕，神仙導從彌滿虛空，集止山巔，仙官五人侍立於前。謙之見有五官門忽然而開，仙樂交奏，坐白銀花之座，敕仙伯王方平引謙之前立，謂曰：往辛亥年吾得嵩嶽鎮靈集仙宮主趙洪政等表云：自天師張道陵去世以來，地上曠職修善之人無所師授，以卿立身直理，行合自然，才任軌範，堪處師位，故來觀汝，授汝天師之任，賜汝《雲中音誦新科之戒》。吾有經戒，自開闢以來不傳於世，今運數應出，汝宜宣吾新科，清整吾教，佐國扶命，以化群生，除去三張之弊、租米稅錢及男女合氣之術。時老君停駕雲中三日，賜謙之經戒凡九卷，專以禮度為首，而加之以服氣閉鍊。又遣玉女長容等十二人，教以服氣導引之訣。自是氣盛體輕，顏色殊麗。太常二年丁巳正月十五日，老君再降，賜以新科符錄七十卷，號日並進。八年癸亥歲十月十五日，又遣玄孫上師真人牧土宮主李普文降嵩嶽，延謙之入仙宮，授以天宮太真太寶九州真師、治鬼師、化民師、繼天師等四錄，及賜仙冕天衣、符錄圖文并壇治，又授以《太平素經》一百卷，皆真文大字，上師手書，令以甲子年奉經入國行化。又賜以天果六枚，食之遂絕火食。見《後魏釋老志》。按《後魏釋老志》云：李普文，老君之玄孫，昔居代郡桑乾，以漢武之世得道為牧土官主，領治三十六土人鬼之政，地方十八萬里有奇，蓋歷衍一章之數也。其中為方萬里者有三百六十，嵩嶽所統廣漢平土方萬里，以授謙之。作誥曰：吾處天官敷演真法處，汝道年二十二歲，除十年為童蒙，其餘十二年教化，雖無大功，且有指授之勞，今賜汝遷入內官太真太寶九州真師、治鬼師、化民師、繼天師四錄，修動不懈，依勞復遷賜汝天中二真太文錄，劾召百神，以授弟子。文錄有五等，一日陰陽太官，二日正府真官，三日正房真官，四日宿官散官，五日並進錄生。壇位禮拜，衣冠儀式，各有差品，几六十餘卷，號日《錄圖真經》，付汝奉持，輔佐北方太平真君。出天官靜輪之法，能興造克就，則超真仙矣。又地上生民來劫垂及其中，行教甚難，但令男女立壇宇，朝夕禮拜。若家有嚴君，功及上世，其中能修身鍊藥、學長生之衛，即為真君種民。藥別授方銷鍊金丹雲英八十三漿之法，皆有訣要。上師李君手筆有數篇，其餘皆正真書曹趙道覆所書。古文寫邊，篆隸雜體，辭義約辨，婉而成章，大旨與世禮相准，擇賢推德信者為先，勤者次之。又言二儀之間有三十六天，有三十六官，官有一主，最高者無極至尊，次日至大真尊，次天覆地載陰陽真尊，次洪正真尊，姓趙名道隱，以殷時得道，牧土之師也。牧土之來，赤松、王喬之倫及韓終、張安世、劉根、張陵近世仙者，並為翼從。牧土命謙之為弟子，與群神仙結為徒友。幽冥之事世所不了，謙之一一告焉。太武皇帝始光元年甲子歲，師遵教敕奉其書獻之，四方翕然歸向，而朝廷猶未全信。司徒崔浩，博達之士也，奇其言，因師事之，遂上疏曰：臣聞聖人受命則天瑞應，而河圖、洛書皆寄言於蟲獸之文，未若今日神人對接，手筆燦然，辭旨深妙，自古無有。昔漢高祖雖復大聖，四皓猶不屈節，今清德隱仙不召而至，斯誠陛下伴蹤軒黃應天之符也，豈可以世常談而忽上靈之命乎。臣切懼之。帝欣然嘉納，即命有司詣山奠幣，因迎致其餘弟子在山中者。帝見師不食，甚加禮敬。又見符錄，心彌欽信，乃建玄都壇，起靜輪天宮，依儀大會。師與弟子皆服仙衣天冠，光儀璀璨。帝欲授師洎弟子以高爵，皆確辭不受，乃處以方外之禮。敕師及門弟並列在王公之上，不聽，稱臣。於是顯揚新法，宣布天下，大闡清靜無為之化。別擇大家子弟有德業者一百二十人為道士。十七年庚辰，師於高嶽立壇行道，為帝祈福。老君命授帝太平真君之號，賜冠服符錄。師還具奏，遂改元為太平真君，大赦天下。三年壬午歲，謙之奏曰：今陛下以真君御世，建靜輪天宮之法，開古以來未之有也，應登受符書，以彰聖德。帝從之，遂親至法壇受符線，備法駕，旗幟皆向青，以從道家之色。自後諸帝每即位皆受錄焉。出《後魏書》。