太上老君者，大道之主宰，萬教之宗元，出乎太無之先，起乎無極之源，經歷天地不可稱載，終乎無終窮乎無窮者也。其隨方設教，歷劫為師，隱顯有無，罔得而測。然垂世立教，應現之邊昭昭然若日月，其可無記述乎。夫何紀傳，率多疏略，如司馬遷《史記》、班固《古今人表》、劉向之載列仙，嵇康、皇甫鎰之叔高士，與夫葛稚川之《神仙傳》暨《集仙》、《總仙》等傳，例皆蔑裂，百不具一。尹文操編《聖記》八百二十章，賈善翔傳《猶龍》，析為百篇，雖記述頗詳，而枝蔓旁引，首尾失次，其問取舍，未免乖違，二三其說，覽者滋惑。每一披卷，為之感慨，誠教門之闕典也。今不揆愚陋，編考三教經典傳記，究其源流，仍序歷代崇奉之事，編為《聖紀》，冠以年譜。若夫五太之初，九皇之始，真文未兆，載籍叵詳，今始纂書史所載老君應世之歲月，述其年譜於左。

皇甫謐《三五歷》云：天地初立，有天皇氏，十二頭，木德王，歲起攝提，兄弟十二人立，各一萬八千歲。徐整《三五歷紀》云：元熙肇始，有神人號天皇，時老君降世，號通玄天師，一號玄中大法師。唐翰林學士承旨樂朋毫撰《青羊官記》云：太上玄元老君，應運降跡，與天皇為師。上清下濁之初開，相離未遠。六合八絃之乍坼，相去未遙。正方圓上下之形，定洪荒朴略之狀，川新融而水仍晦，土始結而石未堅，配四海於四神，付五行於五帝。

老君下降為師，號有古大先生。唐紀云：是時乾象猶低，坤形仍薄，立極定位，敷化建功，我太上老君屑跡下降，與地皇為師，分配柔，制定寒暑，地增博厚，天益高明，聖力無窮，神功靡測，萬木甲坼，萬草勾萌，羽族毛群區分於兌離之位，介蟲鱗類支分於坎震之官。

老君下降為師，號盤古先生。《三五歷紀》云：天地混沌如雞子，盤古生其中。天地開闢，盤古在其中，後乃有三皇。此三才之始也。唐紀云：已瑜青海之年，又離青海之歲。二聖既理，四表生光。我太上老君博施濟眾，與人皇為師，三百六十之川初分血脈，一萬五千之策乍配偶奇，三壬三乙之神離胎於水木，六丙六辛之將出孕於火風，一百五十六代，四萬五千餘年，始稱通玄天師，再號金闕帝君，三名盤古先生。五龍紀五姓，玉皇通一歷勾龍紀。連通紀六姓，或作連遙紀。《春秋緯》及《河圖》、《五皇歷》皆作連通紀。合雄紀三姓《春秋緯》作含雄紀。《初置天地經》作合雄紀。五姓紀《河圖》云：通紀五姓，是謂五姓紀，《春秋緯》有攝提紀，而《五姓紀》又序次《羌一紀》。叔命紀四姓，《置天地經》作厚紀。《玉皇歷》作玄命紀。修飛紀九姓，《河圖》作居方氏。因提紀《河圖》作提挺紀。禪通紀七十二姓，《河圖》作通姓紀。流訖紀《史記索隱三皇紀云：流訖紀當黃帝時，制九紀之問。按《河圖代姓紀》：太古者，生民之始也。男女垢精，以女生為姓。始三頭謂之合雄紀生，號三世。合雄氏沒，子孫相傳，記其壽命，是謂叔命紀。通紀四姓，生子二世，男女眾多，群居連通，是謂連通紀。生子一世，通紀五姓，是謂五姓紀。天下群居，以類相親，男女眾多，分為九頭，各有居方，故號居方氏。生子三十二世，強弱相凌，欲生吞害，中有神人，提挺而治，故號提挺氏。生子三十五世，通紀七十二姓，故號通姓氏。通姓氏之後，有有巢氏，天下九頭咸歸而尊事之。有巢氏生燧人氏，燧人氏生伏犧。《河圖》及《三五歷》云：自人皇已後，有五龍氏、燧人氏、大庭氏、柏黃氏、中央氏、卷須氏、栗陸氏、驪連氏、赫胥氏、尊盧氏、渾沌氏、昊英氏、有巢氏、朱襄氏、葛天氏、陰康氏、元懷氏，而不知其姓氏世次。三墳載天皇、伏犧氏，《策辭》云：皇曰：命子襄居我飛龍之位，生我圖文，代我咨告於四方上下，無或差戒。後昊英氏進曆於君曰：曆起甲寅。皇曰：甲日寅辰，木王於卯，二月乃集眾於傳教臺告民，示始甲寅。后女媧氏、元懷氏輔君之右，上相共工，下相皇亙。飛龍朱襄氏、潛龍昊英氏居君左右，栗陸氏居北，赫胥氏居南，昆連氏居西，葛天氏居束，陰康氏居下，九州之牧各統其人，群居於外。皇日：栗陸子居我飛龍之位，主養草木，開道泉源，毋或失時。日：大庭子主我屋室，視民之未居者，喻之借力，同創其居，無或寒玲。曰：陰康子主我水土，俾民居處無或漂流，勤於道陸。日：混沌子居我降龍之位，惟主於民。日：昆連子主我刀斧，無俾野獸犧虎之類傷殘生民。皇曰：四方之君咸順我辭則世無憂，惟愛於民則位不危。又曰、子無懷安，惟安於民。民安子安，民危子危，其子念哉。以三墳之書考之，則伏犧氏為後天皇氏，女媧、元懷其后也，朱襄、昊英其子也，共工、皇亙其相也，栗陸、赫胥、昆連、葛天、大庭、陰康、混沌，皆其神也。居內則其六卿分職以治其國，在外則為四方君長以牧其民，所謂九頭者是也。然皆一時人，初無世代之異，而歷代典籍所載，多列為先後，何也。意者伏犧氏沒，其后嗣及其九｀頭之臣皆享遐齡，且迭為君主耶。不然，則其臣之子孫咸祚有國，因祖命氏耳。《韓詩外傳》以為自古封泰山、禪梁甫者萬有餘家，仲尼觀之，不能盡識。管子亦曰：古封泰山七十二家，夷吾所識十有二焉。其首有無懷氏，則知其伏犧之前帝王世代先後不可得而識者，蓋亦多矣。《春秋華稱自開闢至於獲鱗凡三百二十七萬六千歲，分為十紀。一日九頭紀，二曰五龍紀，三日攝提紀，四日合雄紀，五日連通紀，六日叔命紀，七曰修飛紀，八日因提紀，九曰禪通紀，十日流訖紀。蓋流訖紀當黃帝時，制九紀之問。今自周敬王之三十九年，《春秋》魯哀公之十二年庚申西狩獲麟，逆數至黃帝元年丁亥，纔三千九百三十歲。自黃帝推而上之，至於開闢，當有三百二十七萬二千餘歲，其問帝王年代莫得而考，雖間見於諸子、圖緯之書，然疑相傳，無所折衷，今姑存而不論。

太昊，姓風，木德。初造曆，元年起甲寅。女媧繼之，子孫相承四萬五千六百年。《河圖代姓紀》云：伏犧氏，燧人子也，因風而生，故風姓。龍馬負圖，始畫八卦，命飛龍氏造六書，命潛龍氏作甲曆。伏犧制牛冶金成器，教民炮食，易九頭為九牧，因龍出而紀官，因鳳來而作樂，天下之民號日天皇太昊。伏犧時，老君降世，居荒野，號鬱華子。唐紀云•庖犧氏之王天下也，我太上以道弘濟，降跡為師，教之以畫八卦，指之以分三才，助之以造書契之文，製之以代結繩之政。

炎帝，姓姜，火德，起丙辰，始教民陶冶，故號炎帝。按《禮記謐號記》，先祝融，後神農。餘注則先神農，後祝融。切謂祝融為炎帝之祖，以火德王，鈴不後於神農，今當以《禮記》為正。其高陽氏之子黎為火正，故亦號祝融，至今為南方司火之神。《月令》日：其帝炎帝，其神祝融，則祝融為火德之祖明矣。時老君降濟陰，號廣壽字。

連山氏，祝融之後，始教民耕種百谷，故號神農。子孫相承五百三十年。《河圖代姓紀》號為人皇。時老君降于濟陰，號大成子，唐紀云：連山氏之王天下也，我太上救時屈己，下為帝師，付之於五運，分之於四時，助之以正萬機，明之以辨百谷，變飲血茹毛之化，移塊拌土鼓之音，毀穴焚巢，上棟下宇，範金合土，繙黍擘豚，製未耜以濟兆民，作陶冶以利萬物，天雨粟以呈瑞，地芒稼而彰稔。

有熊氏，姓公孫，土德，起丁亥。子孫相承共一千五百二十年。《河圖代姓紀》號為地皇。時老君降世，居于崆峒山，號廣成子。唐紀云：有熊氏之王天下也，我太上隱身於崆峒之中，放心於杳冥之外。帝乃親降筆轄，禮展師資，既樞衣以趨隅，遂屈膝而問道，當是時也，檢岡凌虐，蚩尤作亂，化魚鱉為兵士以助王師，變雲霞為神衹潛扶軍陣，能彌兵於涿鹿，偃戈於阪泉。束遊青丘之鄉，北到洪隄之境，受丹經於玉室，登蒼冥於鼎湖。屈軼既生，莫莢復出，若非大道，孰可致斯。按《玉緯經》有三種，三皇有前中後之異，故稱九皇。《洞神大有經》云：三皇治各三千六百年。又《小有經》云：三皇治各萬八百歲。詳此二說，《大有經》止論一代三皇，每一皇治三千六百年。《小有經》乃統論三代三皇，每一皇治萬八百歲也。若通論三代九皇，則共經三萬二千四百年矣。或言萬八千者，蓋百字誤為千耳。今據《老子內傳》所明，正與《大有》、《小有》相符。又前三皇、中三皇各經九千九百億萬歲者，乃計一劫之大數，非止言三皇之身也。所言後主皇者，傳記所載亦多不同，如《洞神經》與項峻止以天皇、地皇、人皇為三皇，而三墳書以伏犧為天皇，神農為人皇，黃帝為地皇。而皇甫謐注《春秋運斗樞》，鄭玄、高誘注《呂覽》，以庖犧、女媧、神農為三皇。《禮記鎰號記》以伏犧、祝融、神農為三皇。孔安國、韋昭、陶隱居以伏犧、神農、黃帝為三皇。《尚書大傳》應邵、譙周以燧人、庖犧、神農為三皇。聊氏以有巢、燧人、伊析為三皇。《帝系譜、《中經》、《出塞記》、《瀨鄉記》以伏犧、神農、祝融為三皇。所見不同，難遽加雌黃也。而梁武帝以伏犧、神農、燧人為三皇，以黃帝、少昊、帝譽、帝摯、帝堯為五帝，謂舜非三五，亦非五帝，與三王為四代，其說尤所不通。歷世紛紛，莫有定論也。

金天氏，黃帝之後，金德，起辛未。子孫相承共四百年。老君復降于崆峒，號隨應六一號太極先生。唐紀云：金天氏之王天下也，我太上乘九龍之筆，降以為師，號太極先生，說莊敬之典，教之順時迎氣，昭配神明，羽族呈休，命之烏官，理分九鳥，以統百師，景合璧以表靈，鳳銜圖而示肌。悉由至道，彰此帝模。

高陽氏，姓姬，水德，在位七十八年，元年辛卯老君降于衡山，號赤精子。唐紀云：高陽氏之王天下也，我太上教之解紛塞兌，治國安民，滌蕩九黎，陸明八凱。有龍野紫髯之兇醜，有蛇身赤髮之渠魁，力技不周，首觸山碎，天低西北，致日月之西行，地亞束南，使江海而束注。追呼六甲，役御百靈，訓之以微言之經，教之以大順之道。乘蒼此之迅駕，或適幽陵。御素璃以遐遊，或臻蟠木。

高辛氏，黃帝之後，木德，在位七十年，元年己酉。老君降世，居于江濱，號錄圖子。唐紀云：高辛氏之王天下也，我太上敷道布化，濟代為師，談黃庭之妙言，隱日遁月，稱錄圖之嘉號，返邑移城，制九州之命，作六英之樂，封勾芒以佐蒼帝，敕萍收以翼白方，封岱嶽而印金泥，照寰區而開玉鏡，飲太活之井，遊不夜之鄉。

陶唐氏，姓伊祈，火德，在位七十年，元年戊戌。老君降世，居姑射山，號務成子。唐紀云：陶唐氏之王天下也，我太上暫垂至理，下降為師，講玄德之經道以匡於玄化，應丹陵之瑞名冀列於丹丘，披庇裘以食礪撰，端拱於土階，掛鶴氅而飲流霞，凝思於瑤圃。

有虞氏，姓姚，土德，攝位三十年，在位五十年，元年戊申。老君降世，居河陽，號尹壽子。唐紀云：有虞氏之王天下也，我太上談無為之理，講離合之經，三苗克恢，四罪咸服，百揆時序，五典饉微，懷明神之珠，賜照華之玉。按《孔子家語》季康子問日：舊聞五帝之名而不知其實，請問何謂五帝。孔子日：昔丘也聞諸老聘日：天有五行水火木金土，分時化育，以成萬物，其神謂之五帝。古之王者易代而改號，取法五行。五行更王，終始相生，亦象其義。故其為明王者，死配五行。是以太嗥配木，炎帝配火，黃帝配土，少嗥配金，顓帝配水也。康子日：太嗥之始以木，如何。孔子日：五行用事，先起於木。木，東方也，萬物之初出焉。是故王者則之，而首以木德王天下，其次則以所生之行轉相承也。康子日：吾聞勾芒為木正，祝融為火正，專收為金正，玄冥為水正，后土為土正，此五行之主而不得稱日帝者，何也。孔子日：凡五正者，五行之官名。五行佐成上帝•而稱五帝，太嗥之屬配焉，故亦云帝，從其號也。少嗥氏之子日重，為勾芒。曰該，為專收。曰修及熙，為玄冥。顓頊氏之子日黎，為祝融。共工氏之子日勾龍，為后土。此五者，各以其所能業為官職，生為上公，死為貴神，則稱五祀，不得同帝也。康子日：陶唐、有虞、夏后、商、周獨不得配五帝，意者德不及上古耶，將有限乎。孔子日：古之平治水土及播植百穀者眾矣，維勾龍氏兼食於社，而棄為稷神，歷代奉之無敢易者，明不可與等也。故自太嗥以降，逮為顓頊，應五行而王數非從五而配五帝，是其德不可以多也。宋朝劉道源《通鎰外紀》於舜紀叔曰：《六經》皆不稱三皇五帝三王，《易下繫辭》日：庖犧氏沒，神農氏作。神農氏沒，黃帝、堯、舜氏作。繼世更王而無三五之數。或以庖犧至舜為五帝，孔子未嘗道者，不可附會臆說也。《管子》稱明一者皇，察道者帝，通德者王j謀得兵勝者霸。孔穎達謂《管子》書或是後人所錄，非本書也。或謂《莊子》《列子》皆寓言誕妄，秦漢學者宗其文辭論議，故競稱三皇五帝，而不知古無其人。其論辮雖若可取，然考之實故，亦未為通論。又其所載帝王世數歲月，考之歷代紀傳及長曆，皆抵捂不合，推之甲子又參差，抑傳寫者之誤與，其固欲求異於人與，抑第究其大體而不暇計其細與，特未可知也。且如宰我問孔子以上世之傳，孔子猶日略聞其說而已，況去古逾遠而才不逮聖人者乎。至於季康子五帝之問，則對以昔聞之老聘云，未嘗敢謂古無其人也。此亦見聖人信而好古之意。唯司馬遷《帝紀表》日：學者多稱五帝，尚矣，然《尚書》獨載堯以來，而百家言黃帝，其文不雅馴，縉紳先生難言之。孔子所傳，宰予問《五帝德》及《帝繫姓》，儒者或不傳。余嘗西至崆峒，北過涿鹿，東漸于海，南浮江淮矣，至長老皆各往往稱黃帝、堯、舜之處風，教固殊焉，總之不離古文者近是。予觀《春秋》、《國語》，其發明《五帝德》、《帝繫姓》彰矣，願第弗深考，其所表見皆不虛。書缺有問矣，其軼乃時時見於他說，非好學深思，心知其意，固難與淺見寡聞者道也。夫太史公博極群書，歷訪古透，其為良史宜矣。

姒姓，金德，元年戊戌，建寅正月。子孫相承共四百三十二年。老君降世，居商山，號真行子。唐紀云：夏后氏之王天下也，我太上克匡王道，爰作帝師，談德行之經，行為國之法。

子姓，水德，元年庚戌，建丑正月，在位一十三年。子孫相承共六百一十三年。老君降世，居于潛山，號錫則子。唐紀云：成湯之王夭下也，我太上權離左極，下為王師，說長生之經，體自然之道。以上事逃，互見于《帝系譜》、《帝王世紀》、《洞神大有經》、《玉歷經》、《出塞記》、《地理志》、譙周《古史考》、《神仙傳》、《郡國圖經》云。老君雖分身下降，隨世立教，事竟則隱，故在世未有誕生之透。外丙元年癸亥，在位二年。仲壬元年乙丑，在位四年。太甲元年己巳；在位三十三年，號太宗，亦號祖甲。沃丁元年壬寅，在位二十九年。太庚元年辛未，在位三＋五年。小甲元年丙午，在位一十七年。雍己元年癸亥，在位一十二年。太戊元年乙亥，號中宗，在位七十五年。仲丁元年庚寅，在位一十一年。外壬元年辛丑，在位五年。河直甲元年丙午，在位九年。祖己元年乙卯，在位二十一年。祖辛元年乙亥，在位一十六年。沃甲元年辛卯，在位二十二年。祖丁元年癸丑，在位二＋二年。南庚元年乙亥，在位二＋九年。陽甲元年甲辰，在位一十八年。十七年庚申，老君自太清境分神化熙，託孕於玄妙玉女。盤庚元年壬戌，在位二十九年。小辛元年辛卯，在位二十一年。小乙元年壬子，在位二＋年。武丁元年壬申，在位五十九年，號高宗。九年庚辰二月建寅十五日，商之二月望，今之上元節也。《通鑑外紀》云：自夏之前，皆以建寅之月為正月。湯革、夏命，乃以建丑為正月也。老君降生。自陽甲十七年託孕，至此八十一年。劉向《列仙傳》云老子生於商時。嵇康、皇甫謐云生商末。唐朝以生日為真元節。樂朋龜記云：商高宗御極之世，周文王演易之初，神光流入於瓊胎，瑞彩結成於金骨，不拆不副，誕彌於八十餘齡，降世降生，過期者二萬餘晝。四十三年甲寅，老君降，乘白鹿，登庭檜之杪而飛昇。今有昇天鹿迸在亳州太清官。祖庚元年辛未，在位一十七年。祖甲元年戊子，在位一十七年。直辛元年乙巳，在位六年。庚丁元年辛亥，在位二十一年。武乙元年壬申，在位四年。侮慢上天，暴雷擊死。太丁元年丙子，在位四年。帝乙元年庚辰，在位二十七年。辛紂元年丁未，在位二十七年，終癸酉。二十一年丁卯，老君降于岐山之陽，號燮邑子。周文王為西伯，召為守藏史。世本云：老子在商為柱下史。鄭玄注《論語》云：老彭，商之賢大夫也。孔穎達疏：言老是老聘。

姬姓，木德，建子為正月，起癸酉，滅商，即位九十六年。子孫繼立者八百六十五年。遷老君為柱下史。《史記》及劉欽《七略》皆云為周守藏史。葛洪及《內傳》云：文王時為守藏史，武王時為柱下史。唯劉向《列仙傳》云：生於商時，為周柱下史，轉為守藏史。既生於商，其為兩史，故當在文王之世。然或先或後，特未定爾。按揚雄《方言》云：嘗聞伐輯軒之史，秦籍之書·皆藏於周、秦之室。又《莊子》云：孔子將西藏書於周室，子路謀日：由聞周徵藏史有老聘者，藏室云者，皆考證於老子，故日徵藏。夫子欲藏書，則試往因之。蓋仲尼將藏書，以老子嘗為史官，請知藏室，前言往行，故先訪之也。按《周禮》王、太史、內史、外史、御史，几五史，諸侯亦有國史，故《禮記》君動則左史書之，言則左史書之。左史視禮，內史、太史為諸史之長，掌四方之志。三皇五帝之書藏之於室，故謂之守藏史。周幽王時有伯陽父，唐固注云：周柱下史老子也。烈王有太史借，脩亦老子也。太史為周下大夫，謂五史之任總之太史，記言記事，嘗在君前柱下，即史官所立之處，因為曹局之名。而韋昭云：伯陽為大夫者，謂職為太史官，即下大夫也。史記稱張蒼好書歷，秦時為御史大夫，主柱下方書。據《周禮》，御史掌贊書及贊教，几其方書及內史所掌，此秦官不與周同也。世本云在商為守藏史，在周為柱下史，蓋文王以侯服事商，未得稱一周耳，則先為守藏，後居柱下無疑矣。劉向之言，謂先聘為太史，以其靜退，卻為他史，當老子時，復更免歸。烈王之時，又為太史，一居周世，時歷數王。故亦遍參諸史，是以守藏、柱，下先後不同。班固云：老聘者，周之老史，遊於柱下，以究高年。據固之言，則為累代史官，故稱老史。隋內史薛道衡撰《祠庭頌》，其序云：爰自伏犧至於周氏，綿紀歷代，見質變名。在文王、武王之時，居藏史、柱史之職，市朝累易，容貌不改。

元年戊寅，在位四十七年。老君仍為柱下史，號經成子。授道周公，乃遊西極大秦、竺乾等國，號古先生。按《老子內傳》云：伏犧時號鬱華子，神農時號傳豫子，祝融時號廣壽子，軒轅時號廣成子，顓帝時號赤精子，帝譽時號錄圖子，唐堯時號務成子，虞舜時號尹壽子，夏禹時號寧真子，作真行子商湯時號錫則子，又文王、武王，几為十二帝師。梁黃門侍郎蕭子雲撰《清虛館》碑亦云：太虛遼廓，迸絕言象，應感攸通，緣物致稱。伯陽降娠，垂髮皓素。堯曰務成，舜曰尹壽，赤精當生於顓帝，錄圖出自於神農。得一含元，王資始。又日：遨神九天之上，道百精魏闕之下，巍巍蕩蕩，莫得而名云。舊記並以老君在神農時為大成子，帝譽時為錄圖子，此碑獨謂錄圖出自神農，而《內傳》又謂神農時為傳豫子，諒未能無少誤，要當以經傳為正。抱樸子葛洪作《神仙傳》，疑歷代為帝師，謂皆見碎書，不出仙傳正經。又謂不應背澄清而入臭濁，棄天官而受人爵。且日：有天地則有道衍，道衛之士世世有之，何叉常是一老子耶。皆由晚學之徒好奇尚異，欲推尊老子，故有此說耳。唐昊天觀主尹文操嘗著論駛之日：抱樸撰傳，意在顯迷。老君起自修成，將以訓誘後人，令其勉力，故云若謂老子是得道之人，則人又勉力競慕，若謂是神靈，則非可學也。斯其臆見耳，殊不知開闢之始，因學而得道者叉有自然聖降而為師，隨機傳受焉。《定志經》云：昔天尊造大慈之初，行應自然，暗與理合，自然玄悟，本無文字，撰集成經，以教將來爾。由是觀之，則老君自然學道，而世世為師，亦何疑焉。既為大慈之父，亦何辭拾尊就卑，和光臭濁乎。老子謂關尹子日：上世以來，所更如沙塵，動則有載卻，自惟甚苦勤。《太玄經》亦云：老子積學輪轉，位登上聖，應接無方，不可稱迷。近世出化，生乎殷末。虞宣《出塞記》云：老子凝神太玄之卿，分靈散景，世世下教。鶴山崔元《瀨鄉記》云：老子應見，代代有之。葛仙公云：開闢以前，下為國師，世世不休。文始、鬼谷、張輔漢並云：老君生乎太無之先，經歷天地，不可稱載。此豈謂碎書與晚學淺見道歟。稚川特未之思耳。

元年乙丑，在位二十六年。老君復歸于周，號郭叔子，復為柱下史。

元年辛卯，在位五十年。老君去官歸亳。二十三年癸丑五月壬午，老君西過函谷關，度關令尹喜。或謂老君出關雖在周癸丑歲五月壬午，恐非昭王時。有言幽王時者，今檢幽王庚申年立，十一年為犬戎所滅，其時無癸丑歲也。或謂宣王四十年癸丑五月十八日壬午者，推其歲月四十三年丙辰，老君在渭川，告宣王以周將衰。幽王二年三川震，老子日：周將亡。幽王即宣王之子。若宣王四十年出關，則四十三年不得尚在渭川，幽王時亦不得見三川震也。平王四十三年，歲亦在癸丑，而五月又無壬午，姚長謙《年帝記》謂景王十年丙寅為孔子師，敬王三十二年癸丑度關。夫孔子生於靈王之庚戌，至景王丙寅年方十七，未應往師老子也。況穆王西遊，已聞尹真人遇老子，得道飛昇。由是欽慕遺風，遂修樓觀，置道士，以奉祠事。則知老子度關，次不在穆王之後也。惟《內傳》之文與仙公之言符合，自餘紛紜之論，終於理義乖違，固不可摭以為實。二十四年甲寅，老子傳道尹喜，授以《道德》五千言，即於喜宅南小山上昇天。是時有五色光貫紫微，井水皆溢。自商高宗九年至此，凡二百七十四歲也。二十五年乙卯，老君復分身降生於蜀國李太官家。前漢劉向《列仙傳》云：老子生於商時，為周柱下史，轉為守藏史，時稱為隱君子。仲尼見之，知其聖人，乃師之。乘青牛車去入大秦，關令尹待而迎之。嵇康、皇甫謐皆云老子生於商末，葛孝先乃謂周時託神李母者，正謂降生於李太官家之時也。或為商祚將盡，周。祚已興，所以商末時生，亦何言周時託化此胎，未鈴然也。二十七年丁巳，老君會尹喜於青羊肆，將去化胡。故唐紀云：青羊肆者，太上天皇大帝第二降生之所也。自商道否閉，周德陵夷，歷藏史以同塵，棄柱史以隱述，束離魏闕，西度函關。又云：重為千日之期，再結一時之會，將離蜀土，欲化胡風，遠適流沙，長移獷俗及身毒、屬西胡霧布纖毛為之賓之國，教煩陀、阿柱之王。又魏明帝製《老君贊》云：深憫後世，託下於陳，為周柱史，經九百年無極之際。言歸崑崙，化被胡域，次受屬賓，後及天竺，於是遂遷。又《魏略西戎傳》、《北史西域傳》並云：于闐國西五百里有毗摩寺，云是老子化胡之所也。出見《唐通典》。二十八年戊午，老君同尹喜真人降于天水啟靈山，今秦州有西昇臺、聖容殿俱存。

元年辛巳，在位五十五年，壽一百有五歲。老君化胡已，即昇天。四年甲申，老君復降於中國，束遊扶朵，會大帝，校集群仙。遂遊西海，至蘇鄰國，號為大光明使，尋即復昇天。穆王聞尹喜真人得道上昇，乃為修樓觀，立道士七人以奉祠事。見《穆王內傳》及《樓觀先生傳》。

元年丙子，在位一十二年。

元年戊子，在位二十五年。

元年癸丑，在位一十五年。

元年戊辰，在位一十六年。老君與玄古三師降于蜀綿竹之三學山，授李真多以飛昇之道，今號真多治。

元年甲申，在位三十六年。二十一年甲辰，老君降于樓觀，授道士宋倫以中景之道、通真之經并靈飛六甲素奏丹符。

起庚申，時厲一流于免，太子幼，相和協共理國事十四年。厲王崩，乃立太子，是為宣王。

元年甲戌，在位四十七年。四十三年丙辰，老君降于渭川，告宣王以歲星北遷，言周將衰。後二年而幽王立。今渭側有伯陽川，是其處。見《地理志》。時有探薪行歌者，人莫能識，以問老君。老君日：此活國人，修習無上正真之道也。唐《歷代應見圖》。

元年庚申，在位一十一年。第二年辛酉地動，涇、渭、洛皆震，老君言周將亡矣，不及十年，數之紀也。後果為犬戎所滅。出《史記》。

元年辛未，在位五十一年，東遷洛邑。三十三年癸卯十二月，老君復出關，開化諸國。遂至西海流、麟等洲，考校群仙。事訖復還中國。出《西昇經》。

元年壬戌，在位三十三年。

元年乙酉，在位一十五年。九年癸巳四月建卯初七日夜，釋迦佛生。釋氏《瑞應經》云：四月八日夜半生。此用周正也。又《過去見在經》云：二月八日生。此用夏正也。老君時年六百一十四歲。釋迦生於周莊王九年，乃《春秋》魯莊公之七年，當夏四月，常星不見，夜明是也。至魏武定八年，凡一千二百三十七年云。出《魏書釋老志》及《隋書經籍志》。《頭陀寺碑》云：周、魯二莊，親昭夜景之鑑。見梁昭明太子《文選》齊王巾作。梁邵陵王上表云：常星不見，周鎰娠徵，滿月圓姿，漢感宵夢。見唐僧《法苑珠林》。

元年庚子，在位五年。

元年乙巳，在位二十五年。

元年庚午，在位三十三年。

元年癸卯，在位六年。

元年己酉，在位六年。四年壬子，佛入涅槃。釋氏《金光明經》云：壽命短促，方八十歲是也。

元年乙卯，在位二十一年。王問老君以在世神仙，老君對以中嶽有古先生，即予是也。出望祠宮張僧鑑、《潯陽記》。

元年丙子，在位一十四年。

元年庚寅，在位二十七年。二十一年庚戌十月二十一日，孔子生。

元年丁巳，在位二十五年。

元年壬午，在位四十三年。十七年戊戌，孔子謂南官敬叔日：吾聞老聘博古該今，通禮樂之原，明道德之歸，則吾師也。今將往矣。明年遂與敬叔俱至周，見老子。按《莊子》云：孔子行年五十，乃南之沛，見老子。計是此年也。其問禮及藏書等事，雖見《禮記》、《孔子家語》及《史記》而皆不繫年月，故莫知其先後也。然《家語》所載子夏問於孔子日：商聞易之生人及萬物，各有奇偶，氣分不同，惟達德者能原其本也。天一地二人三，三三為九，九九八十一，一主日，月數十，故人十月而生。八九七十二，偶以從奇。奇主辰，辰為月，月主馬，故馬十二月而生。其餘各從其類也。鳥魚生陰而屬陽，故皆卯生。魚進於水，烏遊於雲。故立冬燕雀入海化為蛤介，鱗夏食而冬勢，此吞者八竅而卯生，齟齲者九竅而胎生，四足者無羽翼，戴角者無上齒，晝生類父，夜生類母，敢問其然乎。孔子日：然吾昔聞之老恥，亦如所言。由此觀之，則孔子謂老恥博古該今，故無所不就學焉，何止問禮及五行五帝而已乎。四十一年建壬戌，孔子卒。見《孔子家語》及《左氏傳》。老子時年八百二十四歲。

元年乙丑，在位八年。

元年癸酉，在位二十八年。

元年辛丑，在位一十五年。

元年丙辰，在位二十四年。

元年庚辰，在位二十六年。十八年丁酉，秦獻公立。

元年丙午，在位七年。二年丁未，老君還秦。秦獻公授館政禮，問於歷數，老君遂出散關。出《史記》。

元年癸丑，在位四十八年。八年庚申，秦孝公立。老君束還，遊赤城、蒙山，重過扶朵，較集群仙。已而隱于景山、太室、少室。出王子年《拾遺記》。

元年癸丑，在位六年。

遷都西周，元年丁未，五十九年乙巳，盡獻其邑於秦，西周遂亡。九年乙卯，秦昭王立。老君與尹喜諸仙西遊女几、鷂頭、天柱，復出散關，遂昇崑崙，還紫微上官。昭王聞之，乃於老君所經遊處為置城邑，以表聖跡，故立老君停驛、尹喜城。饉按《老君本記》并諸史傳記並云：老子以商武丁庚辰生於亳，尋乘白鹿而昇天。後一百八年帝辛丁卯，降于岐周。今以長歷推之，武丁元年壬申九年即庚辰也。傳記云：老君以周文王時為守藏史，武王時遷柱下史。推武王以癸酉□受□□商自武丁庚辰至此癸酉，几一百七十四年也。傳記云：老子以周昭王癸丑五月壬午將去周，七月十二日到函谷關，度尹喜。推昭王元年辛卯，二十三年癸酉，自癸酉至癸丑，几一百有一年，通前几二百七十四年，乃西度也。傳記云：老子甲寅年四月，於樓觀昇入太微。次年乙卯，分身生於蜀。後二年丁巳，與尹喜會於青羊之肆，遂同往西域。至穆王元年，復還中夏，束過扶桑大帝之所，較集群仙。自昭王二十三年癸丑，至穆王元年辛巳，几二十八年，則老君化胡訖，復還中夏之時也。《史記》云：周幽王二年辛酉，三川震，老子言周鈴亡。自穆王辛巳至此辛酉，几二百二十年，通前几五百二十二年也。平王二十三年癸卯，老君復出關，遊西海，較集諸仙。《魏書釋老志》云：釋迦生時當周莊王九年，《春秋》魯莊公七年四月辛卯，常星不見是也。按莊王元年乙酉，即九年癸巳也。自幽王辛酉至此癸巳，九十二年，通前几六百一十四年，而後佛生，至匡王四年壬子入滅。周靈王二十一年庚戌冬十月二十一日庚子，孔子生。自莊王癸巳至此庚戌，几一百三十七年，通前几七百五十一年也。景王十五年辛未，南官敬叔生，時孔子年三十五歲。敬王十一年壬辰，魯定公即位，始命敬叔為大夫，辭以先人遺命使事孔子。至定公七年戊戌，孔子年五十，乃南之沛，見老子。即老君應化諸方訖，復還中夏之時也。自靈王庚戌至此戊戌，几四十九年，通前几七百九十九年也。傳記云：秦昭王聞老子過，為散關修城邑。據昭王立五十一年乃滅周，推周赧王元年丁未、九年乙卯，乃秦昭王即位之歲，是時老君將昇於崑崙還紫微之時也。自敬王戊戌至此乙卯，几一百九十七年，通前計九百九十六年也。老君應感無方，變化莫測，或昇或降，莫能究悉。今考傳記并長曆，推計自商武丁庚辰至周赧王乙卯，几出入隱顯綿歷九百九十六年，在商一百七十四年，在周八百二十二年，正與史傳及諸經典相符。魏明帝讚云：為周柱史，經九百年。唐大學博士吳楊昊亦云：老君變通，靈應難測，既生商日，又仕周時，計其始終，乃立千載。此皆舉其成數也。《史記》稱或百六十歲，或云二百歲者，是據孔子時人斟酌老子之歲數云爾，不能知其實，是以每事言蓋言或也。又《列仙傳》云：去入大秦。又云：與尹喜俱遊流沙，莫知所終。皇甫謐云：西之流沙，作《浮屠經》以化戎俗。《文始內傳》云：老子出關，周遊八十一國，後至屬賓化胡。劉向讚日：德合元熙，壽同兩儀。據諸傳記說雖不同，莫不讚其長壽，蓋儒者以長生昇天之說為怪誕，故但云莫知所終，說其未嘗死也。唐尹文操論云：老君乃積劫得道之大聖人也，故能寄惠人間，和光幽顯，千變萬化，今古常存。惟莊子假設秦失參號之說，將以逆蕩几淺執生者耳。而梁武帝遂以老君為尸解之仙，謬矣。遍尋老子始終，竟無解蛻之進，而莊周獨云爾者，亦猶雲將、鴻蒙之類，並傲史之寓言。若以為實，則孔子見盜坏亦可為實事耶。按王子年《拾遺記》云：老子至周之末，居于景室之山，嘗云我常在人問，不去須央。或為凡，或為聖，但流俗之人不知之。人行善惡，各有罪福，如影之隨形，響之應聲，若能思真念善，自可與我相遇。以此詳之，尤明其不死審矣。又按《龍踏經》云：老子於大羅天明霞觀中告九天丈人日：吾今應相，境界通身，上顯諸天，下應萬象，歷劫演化，開度兆人，有道上賢，降為師授，或生下界，與物混冥，託質通凡，浮況莫辮，與道通化，應接有緣，潛行救度，不恃有恩。既其神通自在，世世隨機降應，何生死之能累乎。兒曹以管窺天，果不足怪。或云老子受學於容城，或問道於常樅，此蓋至人好賢樂善，以多問寡，亦將造端於師資以垂世立教耳，豈真有所授受耶。舊傳記其子孫顯仕繼世不絕者，此又至人不欲索隱行怪以驚世駭俗，故示幻進以和光同塵耳。今慮後世貴縱之夫，認幻為真而託道為姦者，將授以藉口，故皆刪之。至十六變之說，事述隱晦，亦無迷焉。

元年乙卯，在位三十六年，庚辰初并天下為皇帝。二十八年壬午，封禪泰山，乃建老君祠於樓觀之南，躬行饗祀。老君降于祠，授帝以《鬼林經》策使鬼神之符。出《樓觀傳》。

元年壬戌。老君先降于陝河之濱，號河上公，亦曰河上丈人，帝親訪之，老君授以《道德經》也。今陝州府北有河上廟并文帝望仙臺存焉。出《史記》及抱朴子《神仙傳》。或作景帝，誤矣。

河平元年癸巳。河平二年甲午，老君降于琅琊郡曲陽淵，授干吉《太平經》。出《後漢書》。

元和元年甲申。元和二年乙酉，老君再降，授干吉真人一百八十戒。

永初元年丁未。永初三年己酉，老君降于泰山，召江夏史劉圖較定天下簿籍，因示罪福報應之事。見唐《記聖賦》及《應現圖》。

永建元年丙寅，後六年改元陽嘉，又四年丙子改永和，又六年壬午改漢安，又二年甲申改建康。漢安元年壬午，老君降于蜀之鶴嗚山，授天師張道陵《正一盟威秘錄》。五月再降，賜《秦清中經》九百三十卷、符文七十卷。建康元年甲申，老君再降于閡州雲臺山，授天師三洞眾經及超度九祖齋直之法。見《天師傳》及《蜀圖經》。

建和元年丁亥，後三年庚寅改和平，又一年辛卯改元嘉，又二年癸巳改永興，又二年乙未改永壽，又三年戊戌改延熹，又九年丁未改永康。水壽元年乙未，老君降于成都，授天師北斗削死注生之法。今成都府玉局化即其地。又降于鹿堂山，授以制六天斬邪文。見《天師傳》及《蜀圖經》。延熹八年，帝遣使詣陳祀老君，命邊韶撰碑文，九年，帝親祀老君於濯龍官，用郊天樂。並見《後漢記》。

建寧元年戊申，後四年壬子改嘉平，又六年戊午改光和，又六年甲子改中平。光和二年己未，老君降于天白山，授仙人葛玄《上清》、《靈寶》、《大洞》等經及三錄七品齋法、《勸戒法輪》、《轉神入定》等經。見《天台山記》及《太極仙舫傳》。咸熙元年甲申，老君降于隴右臨洮郡，謂王始日：天下不久當太平。見《晉書》。

隆安元年丁酉，後五年壬寅改元興，又三年乙巳改義熙。元興元年壬寅，姚秦洪始五年也。老君下降，按行山嶽，至華山，敕仙人成公興，令移居嵩山，仍賜以仙藥。見《後魏書》。

永興元年即位，十五年改元神瑞，又二年改元泰常。瑞二年乙卯，晉安帝義熙＋一年也。老君降于嵩山，授道士寇謙之《雲中音誦新科之戒》。泰常二年丁巳，老君再降，賜寇謙之符錄七十卷。見《後魏道釋志》。

太平元年，老君降于嵩山，命寇謙之授帝以太平真君之號，遂改元太平真君。出《魏書》。

太業元年乙丑。太業十三年丁丑，老君降于終南山，語山人李淳風以唐公受命之符。出《金鎖流珠記》。

武德元年戊寅。武德二年己卯，老君降于羊角山，語吉善行，令奏聞云：我帝祖也，今唐得聖治，社稷延長。出《唐記》。瓦年壬午，老君再降于廟所，告以破賊之期。出《唐記》。

永徽元年庚戌，後七年丙辰改元顯慶，又五年辛酉改元龍朔，又三年甲子改元麟德，又二年丙寅改元乾封，又二年戊辰改元總章，又二年庚午改元咸亨，又四年甲戌改元上元，又二年丙子改元儀鳳，又三年己卯改元調露，又一年庚辰改元永隆，又一年辛巳改元開耀，又一年壬午改元永淳。龍朔二年壬戌，帝幸洛陽官，建清廟於北鄧治，以祠老君，設醮慶讚。老君降于殿上，二真人夾侍，光耀階壇，眾咸瞻仰。官闈令權大力等列狀奏聞，照依所見圖寫為瑞像。見《洛陽錄事》楊護師奏狀。乾封元年丙寅，帝封岱嶽，駕至亳，朝謁老君，御製冊文，上尊號日玄元皇帝，聖母為先天太后。出《唐書》。儀鳳三年戊寅，帝敕建齋於陽清廟。時老君降于壇上，祥光照映，乘白馬，履壇石，皆有跡，眾所瞻仰，登時奏聞。賀表云：金相玉毫，彩奪夜明之景。白駒丹鬣，跡留天駟之誕。見朝散大夫孫瑞奏狀。

嗣聖元年甲申，二月改元文明，九月又改光宅。攝位二十二年，乙巳改元神龍，元一十八年。文明元年甲申。，老君降于號州皇天原，命鄗元宗，令傳言武后，不可草命。出《唐書》。景龍四年庚戌，為平內難疑央，老君為白衣老父，賣卦於春明門外。象日：宜取天下，吉。利在三日內。後於其處立廟。出《洛中記異》。

開元元年癸丑。後二十九年壬午改元天寶，又三年甲申改年為載。開元十七年，老君降于蜀州新興寺，隱景於佛殿柱中，宛如刻畫，削洗愈現。本路文武官及道、僧、俗、尼同狀奏聞，有云：現於殿柱，杳疑作史之年。服彼佛祠，緬若化胡之日。見於益州長史張敬中奏狀表。開元二十九年，老君降于丹鳳門外，語田同秀日：我昔日入流沙，藏一金靈符在尹喜舊宅，可奏帝取之。帝遣使求得之於函谷關故墟。出《唐書》。天寶二年癸未正月，上老君尊號日大聖祖玄元皇帝。十二月，帝幸華清官，老君降現于朝元閣上，遂改朝元閣為降聖閣。見《唐史》。天寶七載戊子，上老君尊號日聖祖大道玄元皇帝。九載庚寅，老君降于太白山，語山人王玄翼以寶仙洞有妙寶真符。上命刑部尚書王唾等往求，果得之。出《唐書》。十三載甲午二月癸酉，帝朝獻太清官，加上老君尊號日大聖祖高上大道金闕玄天元皇大帝。出《唐書》。十五載丙申，帝幸蜀，老君降于漢中郡黑水之側。帝命刻石像於所見之處。又乘白鹿降于利州昌嶺上，以示收山之兆。詔於所現之處立自然觀。並出《唐書》。

天寶十五年丙申改元至德，又三年戊戌改乾元，又二年庚子改上元。至德二年丁酉，老君降于通化郡雲龍巖，自地接天，儀相炳然。詔圖其本。明皇御讚日：晝現珠相，空浮瑞色，道釋人天，作禮瞻奉。申命藻繪，示諸郡國。見唐《太上皇瑞讚序》。

寶曆元年乙巳。寶曆二年丙午，老君降于太清官前御路，指示長安縣鄭剪陷井之處。見柳公權書韋處厚所撰碑。

咸通元年庚辰。咸通十年己丑，龐勛領三千餘人欲劫奪太清官，時士庶數百餘家在官避難，咸見老君乘空而行，須臾黑霧昏噎，賊迷路，自相蹂踐，龐勛亦溺水死。見汴州節度李尉奏狀。

祥符元年戊申。大中祥符七年甲寅，駕幸亳州，謁太清官，親奉冊寶，上尊號日太上老君混元上德皇帝。出《宋朝事實》。

政和元年辛卯。政和二年壬辰，老君乘白馬駕祥雲，降于茅山玉晨觀，授梁光映加句《天童經》。其餘降現事迸，紀傳不繫時代者不迷。與夫放光、見瑞、示夢、傳言、靈驗等事，非化身下降者，亦復載于譜也。