太上老君乃大道之宗祖，三才之本根也。太極之先，寥廓何有，道源肇啟，黑母混成，順洞瞑滓，兆朕胚暉，中有真精，自然而生，是為神明，強名虛·皇。潛司玄化，道運御世，一黑分三，為玄元始。三黑混合，氤氳漸著，為萬象之端。莫知其先，強目曰元，莫知其初，強目日始，故日元始天尊。三黑相生，九黑混合，化生諸天，成就世界。莫知其大，強目曰太，莫知其高，強目曰上，首出無極，仰之曰老，宰而無我，主之日君，故曰元上三天玄元始三黑太上老君焉。初自一黑而分三黑，是為三天。三黑合生九黑，是為九天。自大羅天生清微天、禹餘天、大赤天三清境也。自三天下生鬱單天、禪善天、須延天、兜衍天、不驕樂天、洞元天、梵輔天、清明天、無想天，此九大梵天也。九天又各下生三天，合三十六天。其外諸小梵天，悉係屬於此大梵天也。九黑乃融黑、炎黑、演黑、昊黑、景黑、道黑、混黑、洞黑、浩黑也。次四種民天，太極平育天、龍變梵度天、玉隆騰勝天、太虛常融天，為種民天，亦日種人，謂開劫之初降為人種也，釋氏呼為四禪天。此天上取太清境三千三百萬億熙，下生八梵天五千五百五十五萬熙，几一熙三千里。此天出三界之上，超陰陽之數，故無年壽之限，水火風災所不能壞也。次分三界，欲界六天，色界十八天，無色界四天也。次八梵天，始青天、青元天、始丹天、太丹天、始素天、太素天、始玄天、太玄天也。次人問世。北方清靜世界，束北長安世界，東方納善世界，束南用賢世界，南方棄賢世界，西南仁靜世界，西方淨行世界，西北延賢世界。下置九地，結為山嶽，融為海漬。第一壘潤色澤地，第二壘剛澤色地，第三壘脂色澤地，第四壘潤澤地，第五壘金粟澤地，第六壘金剛鐵澤地，第七壘水制地，第八壘大風澤地，第九壘洞泉無色綱維地。每壘一重土，一重水，一重風，自上而下也。陽精為日，陰精為月，分日月五行之精為星辰。二黑交會，則動植萬彙更相產化。按《開化置品經》日：吾於無形無名濛頑淇津之中，開道玄黃，分靈散黑，從大羅下生三境，次生九天，立九帝為三寶之玄律，二十七天為境界之修品，三十六部為三境之玄根，下為三十六天之域宅。次三十二天，三十二帝，潛運開化，下分三界，傍貫漩璣二十八宿，五星纏度以明五方，清黑上騰，重濁下凝。下生九地，中生九人。天地人物，無不備焉。故陽和正熙化生上聖高真，柔和沖靜之黑化生元君聖后、仙妃玉女，剛烈英勇之黑化生天丁力士、神一兵將史，陰陽五行之熙化生男女，雜謬之黑化生飛禽走獸。咸承一無，萬種不同，隨其化生也。大劫之末，九地之上至無色界，三災大作，萬象消化。種民天之上，災所不及。元黑復合，再為混沌。歷劫重開，復命天人降為人種，為君為臣，洪道建法，隨時布化，o已經無量浩浩之劫，悉皆如是。按《上清經》云：天圓十二綱，地方十二紀，天綱運關三百六十度為陽孛，地紀推機三千六百度為陰蝕，天綱三百三十日運關一周，地紀三千三百日推機一度。九千九百度為天地熙交，名大陽九、大百六，亦名大劫大運也。以數乘之，大几三百三十年一度陽孛，此為小陽九之災。一百八萬九千年即天綱運關，三萬三千周地紀推機，三千三百度大運之交也。夫天動地靜，陽躁陰遲，故有孛、蝕之異耳。此時天氣窮於太陰，地氣極於太陽，陽極則孛，陰極則否，陽極則其精化為水，陰極則其精化為火。先焚為大火，次漂以大水，上至九天之下，下至九地之內，金玉消化，毫末無遺，然後元氣復合，謂之混沌。混沌再分，則三天上聖，四天種民，下世教化，亦如此劫之初，三皇五帝相承而治矣。如此變革，總名為元熙離合。老君歷此離合之數，經無量劫，故《西昇經》云：動則有載劫，自惟甚苦勤。此之謂也。《風俗通》曰：十千日萬，十萬日億，十億日兆，十兆日經，十經日垓，十垓日載。載者謂地不能載也。又按《九天生神章》日：大運將期，數終甲申，三官鼓筆，料別種人，考算功過，善惡當分。自赤明以來，至上皇元年，依元陽玉匱受度者，應二十四萬人。開皇以後，數至甲申，諸天選叔，仙曹空廢，官僚不充。依《元陽玉曆》，當依三代，更料有心，積善建功，為三界所舉，五帝所保，名在上天者，取十萬人以充其任。又當別舉一十二萬人，以充儲官。三官相應，皆逆注種名。謂合生四天為後劫種人也。又九幽之府，被束華青官九龍符命，使拔九幽男女死魂，宿名有善，功德滿足，應受開度者，取三十二萬人，以充甲申驅除之後，開大有之民。劫歷皆然，悉察命於老君也。天地之狀，象類雞卵，元黑繞之，如日之暈。如是天地有五億五萬五千五百五十五億重，各於其中立天文地理，運陰陽五行，列神祇，產萬彙，秉生成之柄，鎮造化之原。故在天為眾聖之尊，在世為萬教之主，謂之老子者，道之形也。應既不一，號亦無量。或三十六號，或七十二名，或號九天上皇，或號洞真帝一君，或號高上玉帝，或號長生大帝，或號太平正真太乙妙黑皇君，或號九玄帝君，或號太千法王，或號九靈老子，或號太上左玄真人，或號上清金闕三洞妙經大法師，或號高上大法王，或號玄一真定光，或號金闕後聖君，或號九老仙都君，或號九黑丈人，或號太上丈人，或號千二百官君，或號太平上景君，或號無為父，或號萬物母。其降生之時，十方天神空霏戴智、無上尊、帝王師、大丈夫、大仙尊、天人父、無為上人、大慈仁者、真元教主。天人稱讚，亦有十號，曰無為之君、無上玄老、太上老君、高上老子、天皇大帝、玄中大法師、有古大先生、金闕帝君、太上高皇、虛無大真人。復有至真無極大道、自然元始太上天尊、道君、無上天真、天老、天師、黃老、玄宗、世師、神人、真人、仙人、至人、大人、道人、聖人之號也。以上自天真以下號各二字。老君洞真極聖，本無常形，消則為黑，息則為人。或於太虛之中凝為真容，體大無邊，相好備足，上無所攀，下無所躡。或在雲華之上，身如金色，萬真侍衛，百靈宗奉。或坐蓮花之內，建七曜玲瓏之冠，披九色離羅之被，項負圓光，照曜天地。或處寶堂金殿，珠玉帷帳，萬帝朝禮，神兵衛軒。或金容玉姿，黃裳繡被。或素服玄冠，乘朱鬃白馬。或下治十天，封掌兆民，居太微、勾陳、紫房中，為天皇大帝。或春化為上景君，長九千丈，建七精寶華之冠，衣玄黃二黑之服，青錦飛裙，手執虎符，坐七色之雲。或夏化為老前，戴九龍之冠，衣黃紋之衣，服黃羽之裙，手執金板，立紫雲之上。或秋化為童子，衣五色之衣，或乘獅子，或坐青雲。或冬化為蒼玄青三色之光，光明混沌更相纏繞，此則返金闕之黑，更受鍊飛玄通晨之精也。或化身為玄天大帝，經云八十二變為真武。故佑聖真君啟請有云：仰啟玄天大聖者，北方壬癸至靈神，金闕真尊應化身，無上將軍號真武也。其神通自在，隨感則現，能白能黑，能方能圓，能屈能伸，能修能短，能老能少，能一能萬，縱橫反覆，厥體靡常。或為千二百老子，應現諸天。或為百八十道君，接引凡世，分靈散景，倏忽周褊，而真一之身湛然常寂，常在太清太極宮也。老君嘗以上和元年歲在庚寅九月三日甲子，化生於鬱單北玄玉國天呈靈鏡山李谷之問，上玄靈母九玄之房。初，母之始孕，夢玄雲日月纏其形，六氣之電動其神，遂有妊。既誕之辰，有三日並出，乃以谷為氏族，用曜景為名。一名弘，字子光，一名玄水，字山淵。上和乃天上之紀年也，如赤明、朱靈、清漢、天漢、開皇、上皇之類也。而世俗之士秪知甲子造於大撓，年號始於漢武，便以上和等號皆謂之妄，殊不知上天自億劫以前，紀年不廢，世人無從而知耳。自鬼谷子、北郭子、張天師、葛仙公等方引諸天之號以配人間時代也，不然則諸仙博古該今，窮幽究微，豈不知秦漢之前未有年號耶。至如開闢之初，建立法度，及世代因革，悉由上天數定，時遣天真降教以傳人世耳，非世人能先天而肇造也，學者詳之。於是斂魂研魄，守胎寶神，錄精鎮血，固液凝筋，吞光飲霞，咀嚼飛根，內德圓充，外累遠判，形分百萬，變化無窮。紫微上真天帝玉清君遣八景瓊輿來迎，以登上清宮，授蘂剛丹玉鳳璽，金真玉光，給神虎之符及飛行之羽，朱錦龍裙，青帔虎帶，戴圓容神冠，受書為金闕後聖帝君。老君於龍漢元年分身於中央大福堂國，出真文赤書以化其民，民皆長生。又於南極赤明之國出火煉真文，故號洞陽之庭，有流火之池，人煉其形，皆成金色。上置南昌之宮，下立朱陵之館，以主生成。老君以龍漢、赤明、上皇、延康、開皇五劫皆運始青、丹光、中靈、素華、玄陽之炁，輪轉而為玉曆、龍漢以來，渺渺億劫，混沌之中寥廓無光，載籍叵考。赤明開圖，然後經典始可得而推也。真文者，五方真炁之精凝結成文，八角垂芒，或為雲篆之形，或成飛走之狀，即今之符文，天真之信契也。以上並互見於三洞真經也。又於東極碧落之天，浮黎之國，書真文於空青之林，成紫字之文。其林風聲成音，鳥食其葉，身生文章。人得其羽，即能飛行。其民長生，安樂無為。又於西極衛羅世界西那玉國，出真文於浮羅之嶽，以度國人。玉池自生，金精流映，人挹其水，身生金光，與天相畢。又於北方鬱單之國，書真文於洞靈之觀，以度兆民。其下寒池靈津，自然流澳，人得飲之，無有終極。此五土之內，皆稟老君靈寶之教，以得長生。因命五老上帝，以鎮五方。行道垂教，和寧群品也。《隋書經籍志》云：元始天尊生於太無之先，稟自然之炁，沖虛凝遠，莫知其極，天地淪壞，劫數終盡，而天尊之體常存不滅。每至天地初開，或在玉京之上，或在窮桑之野，授以秘道，謂之開劫度人。然其開劫非一度矣，故有延康、赤明、龍漢、開皇，是其年號。所說之經，亦稟元一之炁，自然而有，非所造為，亦與天尊常在不滅。天地不壞則蘊而莫傳，劫運若開，其文自見。乃命天真皇人改轉天音而辨析之，自天真以下至於諸仙，展轉節級，以次相授。諸仙得之，始授世人。推其大旨，蓋亦歸於仁愛清淨，積而修習，漸至長生，自然神化，或白日登仙，與道合體。宋張商英《道德經》云：劫運悠曠，太少格塞，邪熙失元，散著群生。因其九竅，發生情識。情流識蔽，宛轉顛倒。因流起愛，蔽愛生僧。憎愛交攻，前伏後起，棄明趨昧，積昧為陰。陰結為幽，入幽為鬼。神正為人形，傍為異趣，啖食陵暴，性不得靜，命不得延，黑熙慘霾，干犯霄極。三清化主，三帝天君，鎰觀在下，一念興悲，自然妙熙，絡繹成文，靈風鼓奏，自成音聲。至慈度厄，至仁好生，至正摧邪，至明破冥。上列曹官，下設嶽洞，眾真受職，列仙分統。真機既漏，玉字乃出，火煉洞陽，筆著空青。玉檢金版，符錄咀訣，教授仙眾，威制魔群，煉度魂魄，役召萬靈。太上道三，上真道七，中真道六，下真道四，金口所說，三師所授，瑤函寶筒，秘蓄天臺，遺落人問，太倉一牌，修真之士，集為三洞。無無上真，名日洞真。幽深微妙，名日洞玄。靈奇隱顯，名曰洞神。非真之真，泯寂無文。非元之元，妙體孤存。非神之神，欽忽無垠。此明三洞真文之旨趣也。老君又化身號靜老天尊，行教五方，遂於束華山九合玄臺說法，以授束極始老國王。其王妃、王子、大臣五千餘人，同修其道，俱得地仙。乃建習仙官，習靈、七正二館，令學仙者居之。二百年中，國內白日昇天者三千餘人，其王昇為妙梵天主。按《青童內文》云：始老國在束海之外也，一名清和國妙梵天主，後以逸樂過度，謫下人問，為局賓國王，老子化之為佛者是也。老君在天皇時，號玄中大法師，亦曰通玄天師，出《洞真經》一十二部，以無極大道下教人問。在地皇時號，有古大先生，出《洞玄經》一十二部，化人以無上正真之道。在人皇時，號盤古先生，出《洞神經》一十二部，化人以太平無為之道。在伏犧時，降于田野，號鬱華子，授《天皇內文》，又降河圖八卦之文，教人以順性之道。在祝融時，降于恒山，號廣壽子，授《人皇內文》，教人以安神之道，俾陶鑄為器，以變生玲。在神農時，降于濟陰，號大成子，授《地皇內文》，教人以好生之道，俾播植穀果，以代烹殺，和合方藥，救疾養性。略見唐紀。在黃帝時，降于崆峒山，號廣成子。帝即位二十九年，憂天下之不治，乃往見廣成子而問日：聞子達於至道，吾欲取天地之精以佐五穀，以養民人，又欲觀陰陽以遂其群生，為之奈何。廣成子曰：而所問者物之質也，所欲官者物之殘也，自汝治天下，蕾買氣不待族而雨，草木不待黃而落，日月之光亦以荒矣。而佞人之剪剪者，又奚足以語至道。黃帝退捐天下，築特室，席白茅，順下風膝行而進，再拜稽首，問曰：聞吾子達於至道，敢問治身奈何而可以長久。廣成子蹙然而起，日：善哉問乎，來，余將語汝。夫至道之精，杳杳冥冥，至道之極，昏昏默默，無視無聽，抱神以靜，形將自正，必清必靜，毋勞汝形，毋搖汝精，少思寡欲，可以長生。目無所見，耳無所聞，心無所知，神將守形，形乃長生。謹汝內，閉汝外，多知為敗。我為汝遂於大明之上矣，彼至陽之原也。為汝入於窈冥之門矣，彼至陰之原也。天地有官，陰陽有藏，謹守汝身，物將自壯。我守其一，以處其和，故修身千二百歲，吾形未嘗衰也。黃帝再拜稽首日：吾子之謂天矣。廣成子又謂黃帝日：來，余語汝。彼其物無窮，而民皆以為終。彼其物不測，而人皆以為極。得吾道者，上為皇，下為王。失吾道者，上見光而下為土。今夫百昌皆生於土而返於土，故余將去汝，入無窮之門，以遊無極之野，吾與日月參光，吾與天地為常。乃授帝《陰符經》。老君於三皇時說經，世謂之三墳之書，久失其傳。兼累世所說經，多藏瓊室瑤臺，或秘龍官海藏，神真保護，世莫得聞。今所傳者，太山一毫芒爾。久之，又命西王母授帝元始天尊玉像，帝置於高觀，以敬奉之，常有綵雲覆其上，故號為道觀。道觀之號，自此始也。按《太平廣記》所引道經云：在昔道黑凝寂，湛體無為，將欲啟迪玄功，化生萬物，先以束華至真之熙化而生木公，木公生於碧海之上，蒼靈之墟，以主陽和之熙，理於束方，號日束王公焉。又以西華至妙之黑化而生金母，以主元毓，神玄奧於眇莽之中，分大道醇精之熙，結熙成形，與束王木公共理二黑，而毓養天地，陶鈞萬物，體柔順之本，為極陰之元，位配西方，母養群品，號日西王母焉。天上天下，三界十方，女子登仙得道者，咸所隸焉。木公冠三維之冠，服九色雲霞之服，亦號玉皇君，居於雲房之問，以紫雲為蓋，青雲為城，仙童侍立，玉女散香，真僚仙官巨億萬計，各有所職，故男子得道者，名籍所隸焉。時往謁九靈金母，一歲再遊其官，共較定男女真仙，皆品功行以陞降之。天地劫歷，陰陽代謝，時運興廢，陽九百六，舉善黜惡，靡不由之。總其錄籍而上奏元始，中關玉晨以稟命於老君，故老君授道於黃帝，乃命金母示以元始之像焉。老君又命帝陸王屋山，開石函，發玉岌，得九鼎神丹飛雪爐火之道。帝遂鑄鼎荊山，煉丹成，服之有雲龍來迎，帝乘龍上昇。時群臣、侍女同得昇天者七十有二人，其餘小臣不及上，爭持龍髯，攀墮黃帝弓與鼎，皆抱之號泣，世謂之烏號之弓。臣民無所追慕，遂取其遺物於巴山，造墳以藏之，號。巴陵。又於橋山葬其衣冠，號黃帝陵。鼎所墮處，謂鼎湖焉。今處州縉雲縣仙都山，其巔有鼎湖，無路可綠，上生金蓮，其葉嘗飄墮於雙溪，故名金華縣。古以帝氏縉雲，故以名其邑，信不虛也。初，老君垂世立教，故示有修證之訣，師資傳授之格，乃以上皇元年甲子七月二日出遊西河，時見元始天尊乘八景玉輿，駕九色玄龍，三素飛雲，導從群仙，浮空而來，同會西河之上。天尊吐洞玄內觀玉符，以授老君。老君稽首，承教服符，三部八景神身中並見，金書玉字二十四圖，空中•自明，洞徹無窮，羅縷自然。即命主圖上仙依而畫之，金書紫字，丹簡玉章，於此成立。自南極上元九光太真王夫人、束西二華、南北真公、五嶽神仙、清虛真人所授真文，並出於老君焉。其圖分為上中下三品。上品:一、《神仙沐浴束井圖》，二、《五嶽真形圖》，三、《通靈訣精八史圖》，四、《六甲通靈圖》，五、《九宮紫房圖》，六、《元始太清圖》，七、《真道混成圖》，八、《西昇保錄圖》。中品一、《神仙通微靈化圖》，二、《躡虛九靈圖》，三、《九變天圖》，四、《常存圖》，五、《守一養身圖》，六、《守神含景圖》，七、《寂嘿養真守志圖》，八、《芝英玉女圖》。下品一、《神仙六陰玉女圖》，二、《九九道仙圖》，三、《導引圖》，四、《洞中洪保圖》，五、《變化隱測圖》，六、《採芝開山圖》，七、《明鏡圖》，八、《無極太一圖》。凡二十四圖，皆修身長生之術，並洞玄元始之黑化成也。老君又典領《玉晨神虎符圖》、《智慧素經》，凡《上清大洞真經》召靈威魔神符玉章，莫不掌錄焉。此經皆結飛玄自然之黑以成，其道高妙，眾經之尊，總統萬靈，匡御群仙，秘於九天之上，大有之宮，鑄金為簡以撰靈文，刻玉丹書以明其篇。或藏太微靈都瓊宮玉房之內，咸衛以巨獸，抒以毒龍神虎七千，備于玉闕，金晨玉童、素靈玉女各三千人，侍衛靈文。眾真宴禮，萬聖朝軒。玉晨大道君常謂老君曰：大劫之周，擇授上賢，自無其人，累劫不傳。後學求仙，不知道原，徒勞思存，損疲形神。夫欲尋本，當歸其根，失根求生，萬不得全。上皇玉文，子擇人而傳，其法寶秘，深不可言，當依明科承而奉焉。中皇元年壬戌三月一日，老君於玉天瓊房推較本元，撰集靈篇，以為寶經三百卷、符圖七千章、玉訣九千篇，以授束海方諸宮青童大君，使傳後學玉名合真之人。大君既受寶經，位登上相。金華玉女、紫晨玉童各三千人，俱侍衛焉。秉靈符之節麾，命魔靈嬸，逍遙紫虛之館，徘徊青華之房，滅六天於末運，剪萬精於群山，採後學於金簡，校青錄於方諸，延萬帝於曲宇，讚寶訣於妙章，撰獨立於齊真，嚴四極以檢運，普統九天九地，五嶽名山，億兆萬真，莫不咸隸，生死圖籍，細無不關。末學之子慾受經及修行，皆宜先奏金簡於青宮，投玉札於上清，典錄玉司，常陰察人精贏，其有勤苦，乃得玄授焉。老君又傳太虛真人南嶽赤君，使授學道宿有金名玉字高閣刻名當為真人者。又傳天真皇人、太真王夫人等。或封於西玄王屋山中，或刻於蓬萊府北室金柱玉璧上。又以五色玉為簡，各封五嶽石筍中，須壬辰告會，後聖君來下，當出以付四輔，使教上真之才。按《後聖李君列記》云：後聖李君四輔上相方諸官青童大君，上保太丹官南極元君，上傅白山官太素真君，上宰西城官總真王君。凡欲求仙，當尋其文，得其本原，道無不成。苟不知道所出與寶訣所生，謂之投暗，而學無有祖宗，真不為降，道亦不行也。老君日：夫三洞寶經皆三清上道也，吾昔授之於元始天尊，于今七億萬劫，天地成壞，萬品生滅，惟吾道獨存，.今猶修之於景雲之上，常以玉清玄簡出付真公，於無量壽天又付方諸青童大君。依九天品格，萬劫一出，自開皇以來，傳付後學應為真者，九千年聽傳三人，或四十九年中遇有其人，聽頓傳人。欲受吾經，當依《四極明科》寶信詣師，受以佩身，閉心修行，慎勿輕傳。考之經科受經之格，年限不同。蓋上古淳和，萬劫一出。末代澆薄，拯救尤切，四十九年得人即傳。皆以齋戒為先，陰功為務，以拔九祖之罪，以度群品之厄，後及己身，立功布德，上遵天憲，以期超昇。故有二十七品齋科，三十六品醮法，上即以清虛簡寂為用，次即以吐納服御為階，末即以洗心悔過為宗，普即以後己先人為要，功行三千，白日登天，斯言有證者也。又曰：欲修行上法，宜先修高上洞真三元齋直，三元合真，上應九祖。凡欲修行《大洞真經三十九章》、《雌一玉檢五老寶經》、玄母八十二上願、佩神虎金虎符、豁落七元流金火鈴銷魔隱祝威制萬靈，飛步五星，存注七元，思真行道，上求天仙，合服神丹，飛騰靈丸，當修上元之法九日九夜，清齋念神。未至一日五香沐浴宿結齋心，上至九人，下至三人，主客丹禱，每事精勤。欲修中元齋直六日六夜，以贖己身積滯之愆，解過於天真，謝罪於三元。宿愆既散，高上降真，書名玄圖，剋成上仙。學而無法，徒勞損功，無感於自然。欲修下元之法三日三夜，解拔九祖，令飛魂更生，出離三塗，上昇南宮，釋結解滯，斷滅惡根。七祖既懼，身自成仙。其法高妙，非真勿傳。齋直畢，然後行上道，常當沐浴清齋，盛潔法服，并漱蕩口腹，令內外清虛，口無餘味，腹無餘薰，眼無餘穢，體無塵染，淡泊靜嘿，惟道是身，然後修行法事焉。夫學上道不奉三百大戒而誦經行呎、佩符思神、合丹服藥、隱處山林，求昇仙之舉，恐未可希也。若能戒全於內，和光於外，乃庶幾於靈標之崖矣。非修道難，奉戒難耳。子能全戒及十方，太上將保爾登仙也。戒全而誦寶經、佩大符而行事，若復不仙，則天下無有不死之道矣。我之所慨，世求其人難得耳。夫有經而無戒，猶涉海而無舟楫，猶有口而無舌，何綠度兆身耶。夫道要在行合冥科，積善內足，然後始涉大道之境界。弗能爾者，皆為徒勞於風塵，無益於生命之修短也。老君復授青童大君靈書紫文修行二十四事，其略日：採服飛根吞日氣之法，先服開明符，常思見日初出時，叩齒，陰呎日魂之名、日中五帝之字。存見日中五色流霞來接一身，呎嚥如法。當覺體生玉澤，面有流光。次採服陰華吞月精之法，先服太玄陰生符，常思見月初出時，叩齒，陰呎月魄之名、月中五夫人之字。存見月中五色流晶來接一身，呎嚥如法。當覺體生玉光，目有飛精。次拘三魂，以三魂棄身遊遨，颼逝本室，或為他魂留制，或為魅物收錄，當拘而留之，使無遊逸。其法常存心中有赤黑轉大以覆身，變而為火，洞照內外，叩齒呼呎如法，則三魂拘留矣。次制七魄，以七魄流落，遊走穢濁，或交通血食，往來鬼魅，或共死屍相關，或言人之罪，欲人之敗，皆魄之疾也。其法生晦朔、弦望及庚申日，存鼻端有白黑漸大，以冠身九重，又變作四靈之獸，匝繞一身，呼呎如法，則七魄制煉矣。又人身中有三元宮，上元丹田泥丸宮，其神赤子字元先，一名帝鄉。中元丹田絳宮，其神真人字子丹，一名光堅。下元丹田命門宮，其神嬰兒字元陽，一名玄谷。此三一之神，上一服紫衣，中一赤衣，下一黃衣，皆如嬰兒之狀，欲拘制魂魄，當先陰呼其名，并存服色，次第分明。又命門宮中有大君，名桃康，字合延，衣朱衣，冠芙蓉冠，三魂侍側。暮臥，常存大君，祝守如法一十八年，大君能左激三田，右御三黑，呼陽六甲、召陰六丁來侍人也。又行鬱儀結璘奔晨之道，服靈飛六甲陰陽符，佩神虎金虎銷魔豁落流金之章，誦大洞真經，存三部八景二十四神，服琅牙華丹，抱黃水月華，徊水玉精環剛之果，即頭生七色之黑，分形變化，千乘萬騎，白日昇天。皆學道修行要文，乃太微天帝、紫微上真天帝玉清君口傳之訣，以紫玉為簡，青金為文，龜母執筆，金童拂筵，天妃侍香，玉童結篇，名日《靈書紫篇》，以付上相青童大君，使下授玄宮玉名為真人者。於是青童大君清齋千日，稽伏膝行，捧首北面，依科盟授，以還方諸霄宮。其後傳西城王君，使下授骨相之子焉。按經云：始自大羅天開張萬範，攝生十方，先立九聖，各分九等。從几遷仙有八十一等，本為三界迷暗參差，故立三乘以為修品，上中下殊，普令開悟。昔於龍漢初時，以聖道傳九天丈人、九天真皇。次於赤明劫時，以其道傳虛皇玉帝。次於上皇劫時，以仙道傳萬始先生、太真玉皇。此上聖傳其道也。太易時，以德授太帝君。太始時授天帝君，太初時授太微帝君，太極時授太微天帝，太素時授金闕帝君、上相青童君，此中真傳其德也。下代傳教者，應化法門十二等事一者三洞本文，二者神符告信，三者玉訣祕諱，四者靈圖圖寫，五者歷代授道，六者戒律防非，七者威儀庠序，八者方法修行，九者衍數隱景，十者記傳傳示，十一者讚詠歌頌，十二者章表奏請。三洞通達，應感符證，此下代傳其教也。老君在少嗥時，復降于崆峒山，號隨應子，說《莊敬經》，教以順時行令。在顓頊時，降于衡山，號赤精子，說《微言經》，教以忠順之道。在帝譽。時，降于江濱，號錄圖子，說《黃庭經》，教以清和之道。又命九天真王、三天真皇、執九光之節、景雲之符，下牧德臺，授帝譽以九天真靈三天寶符，上以奉天，使二儀無遺，下以營人，使年命無墜。帝乃祭天於北河之壇，藏符鍾山之峰，後昇天為玄宮真人。老君是時傳道與赤松子、被衣子、王倪、齧訣。略見唐紀。按《魏書釋老志》云：道家之原出於老子，先天地以資萬類，上處玉京為神王之宗，下在紫微為飛仙之主，千變萬化，有德不德，隨感應物，厥逵無常。授軒轅於峨媚，教帝譽於牧德。大禹問長生之訣，尹喜授道德之旨。丹書紫字昇玄飛步之經，玉石金光妙有洞靈之說，如此之文，不可勝記。魏證《隋書經籍志》云：自古黃帝、帝譽、夏禹之儔，並遇神人，咸受道錄。年代既遠，經史無聞焉。又日：方外之教，聖人之遠致也。俗士為之，不通其旨，多雜以迂怪，斯所以為弊也。故中庸之教，是所罕言，然亦不可誣也。在帝堯時，降于姑射山，號務成子，說《玄德經》，教以謙遜之道。在帝舜時，降于河陽，號尹壽子，說《道德經》，教以無為之道。又傳道與彭祖。唐紀。按《太平廣記》載《集仙錄》云：女道士王妙想居蒼梧九疑山，辟穀服氣，時念黃庭，朝謁精誠。忽有靈香郁烈，祥雲滿庭，天樂震空，光燭壇殿，千乘萬騎，浮空而來，旌幢鶴蓋，導九龍之筆，下降壇前。見一仙官羽衣寶冠，佩劍，曳履，昇殿而坐，身有五色光。妙想即往瞻謁。仙官謂妙想曰：吾乃往昔有虞氏之君帝舜也，勞厭萬國，養道此山，每欲誘掖後人，使之知道，而世無可教授者。夫道在於內，不在於外，道在爾身，不在他人。玄經日所謂修之於身，其德乃真也。頃者地司奏汝居此山三十餘歲，初終如一，守道不邪，存念精誠，遵稟玄戒，若無所成證，此乃道之棄人也。玄經云：常善救物，而無棄物。道之布惠周普，物物皆欲成人，人人皆欲度之，但世人福德卑微，道氣膚淺，不能精專勤久，道氣未應，而已中怠，是人自棄道，非道棄人也。以精誠一至，期以百生千生，望於所證，不怠不退，深可愍也。吾昔遇太上老君，示以《道德真經》理國理身，度人行教，可以亙天地，塞乾坤，通九天，貫萬物，為行化之要，修證之本，非言可喻。但世俗浮詐，嗤謙光為懦怯，輕退身為迂劣，笑絕聖棄智為荒唐，鄙絕仁棄義為逕庭，蓋末世之迷妄也。玄聖之意將欲還淳復朴，宗道黜邪，斜徑既除，至道自顯，淳朴已立，澆競自松，則裁制之義無所施，兼愛之慈無所措，昭灼之聖無所用，機譎之智無所行，天下混然歸乎大順，此玄聖之大旨也。吾以曆數既往，歸理玆山，常以久視無為之道，分命仙官下教於人。蓋上聖高真愍劫曆不常，代運流轉，陰陽倚伏，生死推遷，俄爾之問又及陽九百六之會，孜孜下教，以救於人，尤切於世人之求道也。世人求道，若存若亡，繫念存心，萬中無一。天真憫俗，常在人問，隱景化形，隨方開悟。此山九降皆有官室，真官主之。其下有寶玉五金靈芝神草，三天所鎮之藥，太上所藏之經，或在石室洞臺、雲崖嵌谷，皆有靈司主掌，無毒螫驚攫之物，可，以度世，可以養生，可以修道，可以登真也。汝居山以來，未嘗遊覽四表，俯娣岑巒，固不得而知也。勉之修之，佇俟駕景策空，然後倒景而研其本末也。於是命侍臣以《道德》二經及《駐景靈圖》授之而去。自是一年或三五降於黃庭觀。後數年，妙想白日昇天，所居觀改為營道觀。玆山以舜修道之所，故日道州。老君嘗以《道德》授舜，於此可驗。故河上公云：吾者此書，已一千七百歲也。在夏禹時，降于商山，號真行子，教以勤儉之道，授九疇書。又命宛委山之神玄夷使者，授以玉書《靈寶五符》治水真文，及歪步劾召鬼神之法。初，禹治水隨山濬川，老君遣雲華夫人往，陰相之。時禹駐巫山之下，大風卒至，崖谷振損，力不可制，忽遇雲華夫人，禹拜而求助，夫人即救侍女授禹策召鬼神之書，因命其神狂章、虞餘、黃麾、大翳、庚辰、童律、巨靈神等，助其斬石疏波，庾塞導阪。禹嘗謁雲華於崇嗽之巔，顧盼之際，化而為石，或倏然飛騰，散為輕雲，油然而止，聚為夕雨。或為游龍，或為翔鶴，千態萬狀，不可親也。禹疑其狡膾怪誕非真仙也，問諸童律曰：天地之本者道也，運道之用者聖也。聖之品次，真人、仙人也。其有稟黑成真，不修而得道者，木公、金母是也，蓋二黑之祖宗，陰陽之原本，仙真之主宰，造化之元先。蕾買華夫人者，金母之女也，受書為雲華上官夫人，主領教童真之士，理在玉映之臺，隱見變化，蓋其常也。亦日凝黑成真，與道合體，非寓胎稟化之形，乃西華少陰之黑也。且黑能彌綸天地，經營動植，大包造化，細入毫髮，在人為人，在物為物，豈止於龍鶴飛鴻騰鳳哉。禹然之，往詣焉。忽見雲樓玉臺，瓊闕森然，靈官侍衛，不可名識。獅子抱關，天馬啟途，毒龍電獸，八威備軒。夫人宴坐於瑤臺之上，禹稽首問道。召禹坐而謂日：夫聖匠肇與剖大混之一樸，判為億萬之體，發大蘊之苞，散為無窮之物，故步三光而立乎晷景，對九域而制乎邦國，刻漏以分晝夜，寒暑以成歲紀，兌離以正方面，山川以分陰陽，一城郭以聚民，器械以衛眾，輿服以表貴賤，禾黍以備凶歉，凡此之制，上稟乎星辰而取法乎神真，下以養於有形之物也。是故日月有幽明，生煞有寒暑，雷電有出入之期，風雨有動靜之常，類黑浮乎上，而眾精散于下，廢興之數，治亂之運，賢愚之質，善惡之性，剛柔之氣，壽夭之命，貴賤之位，尊卑之序，吉凶之感，窮達之期，此皆稟之於道，懸之於天，而聖人為紀也。性發乎天而命成乎人，立之者天，行之者道。道存則有，道去則無，非道則物不可存也，非修則道不可致也。太上有言：致虛極，守靜篤，萬物將自復。謂歸於道而常存也。道之用也，變化萬端而不足其一，是故天參玄玄，地參混黃，人參道德。去此之外，非道也哉。長久之要者，天保其玄，地守其物，人養其氣，所以全也。則我命在我，非天地煞之，鬼神害之，失道而自逝也。志乎哉，勤乎哉，子之功及於物矣，勤逮於民矣，善格乎天矣，而未聞至道也。吾昔於紫清之關受書，寶於勤之，我師三元道君曰：上真內經，天真所寶，封之金臺，佩之太微，則雲輸上往，神虎抱關，振衣瑤房，遨宴希林，長招仙公，右棲白山而下盼太空，汎乎天津則乘雲騁龍，遊此名山則天人詣房，萬神奉衛，千精伺迎，動有八景玉輸，靜則宴處金臺，亦謂之太上玉珮金噹之妙文也。汝將欲越巨海而無颱輪，渡飛砂而無雲軒，陸呃塗而無所輿，涉泥波而無所乘，陸則困於遠絕，水則懼於漂淪，將欲以導百谷而濬萬川也，危乎悠哉。太上愍汝之至，將授汝以靈寶真文，陸策虎豹，水制蛟龍，斬誠千邪，檢馭群兇，以成汝之功也。其在乎陽明於天矣。吾所授寶書，亦可以出入水火，嘯叱幽冥，收束虎豹，呼召六丁，隱淪八地，顛倒五星，久視存身，與天相傾也。因命侍女陵容華出丹玉之岌，開上清寶文以授禹。仍命狂章、巨靈等神助禹誅為民害人力不能制者，戮防風氏於會稽，鑠淮渦之神無支柢於龜山，皆其力也。禹後入陽明洞天，為紫庭真人，藏真文於包山之墟。按玉筒山太秀法樂洞天，乃太上授禹靈寶真文之所，遺進存焉。今太湖中洞庭山林屋洞天，即禹藏真文之所，一名包山。昊王闔閒十二年正月，登包山之上，命隱者龍威丈人，入包山之洞，究其深遠。見金城玉屋，題日天后別官太陰之堂，於玉室几上得素書一卷，几百七十四字而還。闔閒不識其書，使使問仲尼云：赤烏銜書以授於王。仲尼日：吾昔遊於西海之上，聞童謠日：吳王出遊觀震湖，龍威丈人名隱居，北上包山入靈墟，乃造洞庭竊禹書。天帝大文不可舒，此文長傳六百初，今強取出喪國廬。丘按謠言，乃龍威丈人洞中得之，赤烏所街，非丘所知也。吳王懼，復歸其書也。在商湯時，降于潛山，號錫則子，說《長生經》，教以恭愛之道。今潛山天祚宮前龍堂之址，即其所也。老君雖歷代應見，而未有誕生之跡，將欲和光同塵以立世教，乃先命玄妙玉女降為天水尹氏之女，名益壽，適仙人李靈飛。玄妙玉女即無上元君也。靈飛本皋陶之後，至商時父子相承，得修生之道。父慶賓，年百歲餘，常有少容，周遊五嶽諸山，一日一雲龍下迎，白日昇天。靈飛感父昇天之事，精修大道，亦百餘歲，當老君未誕而昇天。至商十有八世，王陽甲踐祚之十七年庚申歲，老君自太清仙境分神化黑，乘日精，駕九龍，化為五色流珠下降。時尹氏晝寢，夢天開數丈，眾仙捧日出。良久見日漸小，從天而墜為五色珠，大如彈丸。因捧而吞之，覺而有娠。今亳州天靜宮有流星壇，即其處。由是容顏益少，神黑安閑，所居之室六氣和平，冬無凝寒，夏無祁暑，祥光照室，眾惡不侵，八十一年不覺其久。至商二十二王武丁之九年庚辰歲二月建寅十五日卯時，聖母因攀李枝，忽從左腋降生。仙傳所載，皆云在胎八十一年，唯《內傳》云：上帝之師元君感日精入口因娠，經七十二年，剖左腋而生。二說雖或不同，然亦有由虞宣《出塞記》云：老子復命胞中七十二年，舉候九年。則亦八十一年也。是時陽景重輝，祥雲蔭庭，萬鶴翔空，九天稱慶。玉女跪捧，九龍薦水以浴聖姿。龍出之池，因成九井。按漢伏滔《北征記》云：老君廟中有九井，水皆相通，故每汲一井，九井皆動。降生之初，即行九步，步生蓮花。因指李樹日：此五p姓也。老君嘗於多劫之前，降生於北玄玉國李谷之問，因以姓李。今又降生李氏之家，李木之下，生而知其姓，故指以示人，非今方以李為姓也。謐日聰，老君耳高於項，厚而且堅，下有垂珠，中有三門，天神之表，與几迥異，故以為鎰。或作脩者，漢字通用也。故《史記》亦作太史脩，如今脩州日憎，耳也。或作耽者，音訛也。或謂其吐舌辭然而謂之辭，此又傳聞之謬也。名耳字伯陽。或日伯陽父者，尊老之稱也。一名雅字伯宗，一名志字伯光，一名石字孟公，一名重字子文，一名定字元陽，一名元字伯始，一名顯字元生，一名德字伯文。按《九官經》、《三五經》、《元辰經》云：人各有厄會，若易名字以隨元熙之音，可以延年度厄。今世有道者亦多如此。又《列記》云：李君二千五百年輒易名字。老君在世最久，故名字稍多。嘗告尹喜日：吾姓字渺渺，從劫至劫，非可悉紀也。老君降生九日，身有九變，皆天冠天衣自然被體，仍有七十二相，八十一好。七十二相者，頭圓如天，面光象日，伏犀蟠起，玉碗穹隆。皓髮如鶴，長七尺餘。眉如北斗，其色翠綠。虎髭龍髯，素結如絲。耳有垂珠，中有三門，高平於頂，厚而且堅。河目日月，方瞳綠筋。鼻有雙柱，準骨隆隆。口方如海，脣赤如丹。黑有紫色，其香如蘭。齒如編貝，其堅如銀，數有六八，上下均平。舌長且廣，形如錦紋，其音如玉，其響如金。頓高而起，頤方若矩。日角月淵，金容玉姿，龍顏肅肅，鳳視閑閑。額有光象，三午上達。天庭平坦，金匱充盈。頰有白誌，頤有玉丸。項有三約，鶴素昂昂。垂臂過膝，手握十紋，其指纖長，各有策文。爪有玉甲，身有綠毛，胸有偃骨，背有河魁。臍深餘寸，腹軟如綿。心有錦紋，腹有玄誌，眼有輪文，足蹈二田，指有乾坤，身長丈二，褊體芳香。面方而澤，上下三停。體如金剛，貌若琉璃，行如虎步，動若龍趨。此其相也。左扶青龍，右據白虎，前導朱雀，後從玄武。頭蔭紫雲，足履蓮花，項負雙景，五明耀日。身有圓象，動照九天，兼全仙相，光色奇妍。總八十一謂之好也。寄胎八十一年，極太陽九九之數，生而皓首，故號為老。古人稱師為子，又子者男子之通稱，故號老子。一說老者長年之稱，子者幼稚之號，故謂之老，又是初生，故謂之子。又乃白首，故兼二儀而稱之日老子也。唐尹文操論日：老子者，即道之身也。進有內外不同，由能應之，身或異也。其內號者，即至一、真一、玄一、皇一、元一、帝一、太一、天一、正一等是也。至一者妙而無質也，真一者淳粹湛然也，玄一者通靈不滯也，皇一者光明無上也，元一者萬道之長也，帝一者百神之聖尊也，太一者長生之大主也，天一者司陰之真宰也，正一者明威之法王也。謂玆九義，同出異名，既契玄機，故咸言一矣。其外號者，則鬱華、大成、廣壽、廣成、隨應、赤精、錄圖、務成、尹壽、真行、錫則、燮邑、育成、經成、郭叔等子是也。鬱華者道化光盛也，大成者玄德普資也，廣壽者怡神衛贍也，廣成者攝生功博也，隨應者感通無礙也，赤精者矜靈丹著也，錄圖者符命冥合也，務成者庶績充遂也，尹壽者公正身康也，真行者精誠淳粹也，錫則者仁惠有方也，燮邑者風教變俗也，育成者牧養克諧也，經成者正訓常全也，郭叔者廓清累代也。此並隨教得名，既降為國師，故同稱子也。居于束國苦縣瀨鄉曲仁里渦水之陰。按《史記》云楚苦縣瀨鄉曲仁里人，劉向《列女傳》云陳人，皇甫謐《高士傳》云楚之相人，家于渦水之陰。或日譙人，瀨或作厲。其說不同者，蓋其地乃太悍伏犧氏之墟，宛丘之側，顓帝亦都焉。《禹貢》屬穎州之分，商湯復都之，謂之亳商。周武王克商，封舜後偽吶於宛丘，是謂陳國。熊繹始封，地連於陳，為楚國。魯宣公十一年，楚滅陳，申叔時諫乃復立之。昭公八年楚又滅陳，遂縣之。至十三年楚復封陳，至襄公十七年卒為楚所滅，陳遂屬楚。楚頃襄王為秦所伐，失兵郡郢，都陳。秦滅楚，陳屬穎川郡。至漢為淮陽國，居陳，領九縣，如苦、相、譙、厲等，皆屬焉。後漢章帝時改為陳郡，今為亳州也。苦縣，徐廣云：晉名谷陽，齊省谷陽，隋復置焉。苦縣東谷陽故城，即古之厲鄉城也。縣束北有古相城，即楚之相縣也。戰國之末并相為苦，唐乾封元年改為真元縣，今為衛真縣。北近渦水，束四十里有古譙城，即漢之譙縣也。故老子或稱陳人、楚人、相人、譙人也。厲鄉者，即瀨鄉也。《左氏傳》云：楚成王伐徐，秦師伐厲以救之。杜預云：厲，楚之與國也。《地理志》云：屬淮陽，王莽改日賴陵。裴松之《北征記》、酈善長《水經》、闊駟《十三州已并圖經》皆作賴，為其地近渦水，俗遂轉而為瀨焉。聖母既誕育道身，將返天闕，復元君之位，欲示世人以師資傳授之道，乃告老君曰：夫人受生於天地中，有清有濁，黑之清者聰明慈仁，氣之濁者愚癡凶虐，明者因修以成性，昧者恣欲以傷命。性者身之原也，命者生之根也，是故修學之人鍊身於九丹，解結於五神，引黑於本生，滅根於三關，九鍊十變，百節開明，胞結斷滅，乃知本真而成上仙也。若不修學，則邪魔鬼入身，百病競生，死不盡命，痛乎難言。夫仙由心學，心誠則仙成，道貴內求，內密則道來，能致靜以學真，積虛以通神，則仙日近矣。苟心競神勞，體煩不專，動靜喪精，耳目曠明，徒積稔索道，道愈遠也。寄寓天地問，少許時耳，若能攝黑營神，辛苦注真，久將得道，則與天地共寄寓於太無中也。能洞虛體無，則視之不見，聽之不聞，乃與道合真矣。老子日：今涇跡塵寰，欲常存不死，隨世度人，可乎。元君日：吾有秘寶，非聖不傳，有能修之，可以長存。老君日：願聞其致。元君日：至道淵奧，深不可識，匪有匪無，匪聲匪色，視之不見，搏之不得，囊括天地，至人無極，近在諸身，莫知能測，能知其則，是謂玄德。老君日：其道亦有衛以致之乎。元君日：道者虛通之至真，術者變化之玄技，道因術以濟人，人因修而會道，則變化無窮矣。夫道之要者，無為而自然，術之秘者，符與黑藥而已。符者三光之靈文，天之其信也。藥者五行之華英，地之精液也。黑者陰陽之和粹，萬物之靈爽也。人雖得一事未畢，要資符藥道乃訖。此吾之秘寶，爾能兼之，可以長存，度人無量矣。老君日：身者得道之器也，黑者致命之根也，根拔則命終，器敗則道去，今欲修之，令命固道隆，可得聞乎。元君日：人稟骨肉之質，猶陶家坏也，逐木冶則敗速，身未煉則命促，理固然也。縱使德冠群有，神疏太玄，而身猶恐未免乎老死。夫何故哉，由化致然，不得不然也。惟藥能煉形，符能致神，神歸則心通而性逸，形堅則氣固而命全，然後化黑變精，洞入無形，飛行虛空，存出自然，乃能長存。得道之人雖遭劫交，天地崩淪，而災不能及，所以貴乎符藥者，由此也。老君曰：服神丹而得長生者，神靈佑之乎，將藥之力也耶。元君日：長生之功由於丹，丹之成由於神，故將合丹，必正其心，不履罪過，神明佑之，作丹必成。神丹入口，壽命無窮已，天地明察，道歸仁人。萬兆蠢蠢，名日行尸，不信長生之可學，謂為虛誕，從朝至暮，但作求死之事，天豈能強生之乎。恣心盡欲，奄忽輒死，千金送葬，何所益哉。神丹道成，不惟長生而已，亦可作世之寶也。知此道者，亦安用天下，為人有以國易吾方，而非其人不傳也。老子稽首日：願聞其旨。元君乃仰天而嘯，倏忽有紫雲如蓋，自天奄至，中有五色蘊，光明八達，仙人涓子侍之。元君披出神圖寶章變化之方、還丹伏火水汞金液之術，凡七十二篇，以授老君。其文日一｀為玄白生金公，太陽流珠入華池斤內五兩文姜、蘿赤鹽、白雪，成雄雌五符九丹，得之飛真。道在此，人不知。五符者，一曰玄白，二日金精，三日飛符，四曰金華，五日三五青龍精。九丹者，一日白雪九轉還丹，二日雌雄九轉還丹，三曰金液九轉還丹，四日白華九轉還丹，五日丹華九轉還丹，六曰五色九轉還丹，七日泥汞九轉還丹，八曰金精九轉還丹，九日九鼎極耀還丹。此九丹得一則可以長生，不在褊作也。神丹之道，皆三化五轉，至九而止，得服之者，與吾等矣。神仙之道，不在祭祀禱鬼神，不在導引與屈伸，不在呎願多語言，不在精思自苦勤。長生之要在神丹，知之甚易為皇難，于能行之可長存。此之道成立得仙，吾亦學得非自然。老子再叩頭稽首日：九丹之道既奉慈訓矣，切聞求仙不得金液，虛自苦辛，願示直要。元君曰：大哉子之問也，九丹金液同為昇天之道，然九丹中，金液為上。所以爾者，服九丹之人或三年，或二年，或一年，或半年，或百日六十日，三十日，十日，三日，乃有仙官雲龍來迎。惟服金液者入口，則身色紫金，立生羽翼，昇天為仙官矣。凡欲服之，維先長齋，斷穀一年，乃得服之。自非有玄中之線及不死之名者，終不得聞九丹金液之道也。其法依前合丹金成而液之，其道畢矣。，此吾之秘寶也，凡有千二百訣。五口於往劫塵沙天地之先，受之元始天尊，奉而行之，得居無上元君之位。吾昔以傳至真大聖天帝上帝、太微太一元君，今又授汝，爾其勉之。老君受記，復請日：萬兆芸芸，動之死地，今以此道廣濟，如何。元君曰：悠悠之徒，耽榮嗜欲死者，若墜石投川，往而不返，甚可痛傷。然道不虛行，必授真人，此道高妙，秘於九玄，瓊臺雲岌，萬年一行，貽諸玄錄玉名耳，自非宿命骨相合仙之人，不得聞也。愚人多過，烏得違天科而妄傳乎。吾道盡止，將去矣，當遣太和元君語汝。言訖即有千乘萬騎、五帝上真擁八景玉輿迎之昇天。今《太清神丹經》其法乃出於無上元君，其神能調和陰陽，役使風雨，進退五星，斟酌寒暑，驗駕九龍十二白虎，天下眾仙皆仰隸焉。人之生死咸由之，猶言服丹所致也。老君乃遠遊山澤，求煉神丹。行經勞山，果遇太一元君乘五色班麟，從官十人。老君從之問道，元君日：道之要在乎還丹金液耳。遂且授秘訣。他年之歷山，復會大一元君，因謝神丹之方。元君日：君是群仙之尊，萬道之主，玄靈秘術本玄分也，奚辱謝焉。老君曰：凡民無知，死者甚眾，撫心泣血，見之傷悲，欲給以神藥，令皆長生，可乎。元君日：不可，生道至重，必授大賢及孝順篤信之士。天生萬物，有善有惡，善者宜生，惡者宜除，不足給藥令皆長生也。君已知之，不可輕泄。《聖紀》讚日：老君體寂太無，德資妙有，成道億劫，造化萬天，自然而然，不由積學。降九皇而設教，委歷帝以為師，獨立紫清，誰與為先。今乃請聖母而寄學，從元君而訪道，欲顯真道玄妙，非學不成，神仙高奇，修之可獲。俾夫尊師貴德，存牝守柔，表上聖之靈規，垂將來之妙範，所以隨機示教，獎善懲迷。文始、抱朴既迷之於前，今更讚之於其後。老君以神仙之道必假修煉，欲垂法以勸來世，故存真抱一、煉丹復黑，然後乘空陵虛，出有入無，隨意所適，人莫能測。一日乘白鹿履庭檜而昇天。