清庵授《道德會元》於道可，時諸門人同霑法乳，得叅言外經旨。今將諸子叅傳語集成一篇，與同志之士相與開發，以其心領意會，故曰心要。師曰：這箇道字不屬有句，不屬無句，不屬有象，不屬無象，諸人作麼會？定庵曰：咄。嘿庵喝。師曰：法這箇德字不屬修，不屬不修，如何即是？嘿庵曰：為無為。定庵舉似。師曰：諸法眷離卻語言三昧，把出自己經來。嘿庵書空，誠庵拳。師曰：第一章末後句云：玄之又玄，眾妙之門。切謂三十六部尊經，皆從此經出，且道此經從甚處出？離卻父母所生口，道一句來。嘿庵作開經勢。定庵喝。師曰：第二章云：有無相生。且道不着有無一句，又作麼生？若道得，入地獄似箭，道不得，入地獄似箭。眾舉似，皆未端的。誠庵問曰：如何即是。師曰：如是如是。師曰：第三章結句云：為無為，則無不治。既是無為，如何說箇為字？在上若有為，卻如何說箇無為在下？定庵曰：體用兼資。唯庵曰：即此用，離此用。師曰：第四章象帝之先一句，以口說爛卻舌根，以眼視突出眼睛，含光嘿嘿，正好喫棒，諸人作麼會？李監齋舉似，實庵打圓相。師曰：第五章天地之間，其猶橐籥乎。師頌曰：無底謂之橐，三孔謂之籥，中間一竅子，無人摸得着。為君吹出無聲樂，且疸如何是一竅？嘿庵曰：晚顧鼻孔。實庵曰：吟。且道如何是無聲樂。師代云：碧落空歌。師曰：第六章玄牝之門。師曰：出息不涉萬緣，入息不居陰界，不出不入，作麼會？嘿庵曰：寂然不動。師自曰：萬籟俱澄。師曰：第七章非以其無私耶，故能成其私。是謂修行人只為自己屬私，普度一切屬情，不屬私情一句作麼道？定庵曰：先人後己。師曰：第八章上善若水。師曰：放下這點子，黃河幾度清。且道這點子放在甚處？定庵、嘿庵一般舉似。師曰：第九章功成名遂身退，天之道。且道退向甚處去？定庵曰：虛空一喝無踪跡。嘿庵曰：無處去。師曰：都未是。或曰：如何是？師曰：兩腳橐馳藏北斗師曰：第十章載營魄。師曰：魄好馳騁，好運動，好剛勇，以何法度治之？有心治則屬情，無心又治不得，作麼治？嘿庵彈指一下。師曰：第十一章三十輻共一轂，當其無有車之用。且道輻不輳轂時，車在甚處？嘿庵曰：轉轆轆。定庵推車勢。師曰：第十二章五色令人目盲。師曰：離色離相，瞎卻眼睛，諸人作麼會？嘿庵曰：見如不見。師曰：第十三章貴大患若身。師曰：有身則有患，無身何以見道，畢竟如何即是？定庵曰：放下着。嘿庵曰：養其無象。師曰：第十四章視之不見。師曰：無縫罅，諸人作麼會？實庵曰：渾如雞子。師曰：未是。或曰：師如何道？師曰：對面不相識。師曰：第十五章微妙玄通，深不可測。師曰：水將杖探，人將語探，道將甚麼探？定庵、嘿庵皆舉拳。師曰：一狀領過。師曰：第十六章致虛極，守靜篤，萬物並作，吾以觀其復。切謂復見天心，且道天心在甚處？又曰：不可動，動着三十棒。定庵奪棒。師曰：第十七章太上下之有知。師曰：不屬有相，不屬無相，要見自己太上。諸子無對？師曰：只今見在說法。師曰：第十八章智慧出，有大偽。師曰：聰朋迷大本，智慧喪天真，諸人作麼會？止庵曰：無為。損庵曰：智不如愚師曰：第十九章絕聖棄智，諸人作麼會？定庵曰：忘其所自。師曰：第二十章絕學無憂。師曰：諸人喚甚麼做絕學？嘿庵曰：繫風捕影。師曰：學不學，覆眾人之所過。師曰：第二十一章。師曰：有物有象有情，果有乎？若謂有來，且叅學眼；若謂無來，去叅學眼。畢竟作麼道？嘿庵曰：有無俱不涉，惟有一真實相。損庵打圓相。師曰：第二十二章曲則全，枉則直。師曰：木不材者壽，鴈不材者烹，如何即是？諸人皆不答。師曰：材不材，各順時。師曰：一第二十三章希言自然。師曰：嘿嘿無言，落一第二機，如何是第一機？諸人答皆不中節：師曰：開口不在舌上。師曰：第二十四章跂者不立，跨者不行。諸人作麼會？定庵曰：舉步不在腳跟上。師曰：第二十五章有物混成。師曰：有箇甚物？定庵舉似。又曰：域中有四大。還更有大底麼？嘿庵喝。師曰：第二十六章輕則失臣，躁財失君。師曰：不輕不躁，又作麼生？定庵曰：道泰時清。嘿庵曰：成性存存。師曰：第二十七章善行無徽迹。諸人會麼？嘿庵曰：大力量人，抬腳不起。師曰：第二十八章。師曰：守黑、守雌、守辱，是用也。無極、太朴、嬰兒，是體也。朴散為器。諸人作麼會？定庵曰：生生化化。師曰：第二十九章將欲取天下，為之者，吾見其不得已。予謂錯，且道在甚處？定庵曰：在為處。師曰：第三十章以道佐人主者，不以兵強天下。師曰：設有寇至，作麼敵？嘿庵曰：以德化之。師曰：不若以慈衛之。師曰：第三十一章佳兵者不祥之器。師曰：不用兵無以禦敵，用兵射非道，作麼是？定庵曰：逆行順化。師曰：第三十二章道常無為，朴雖小，天下不敢臣。師曰：朴雖小一句，作麼會？。定庵曰：芥納須彌。嘿庵曰：卑而不可踰。師曰：第三十三章死而不亡者壽。師曰：不亡底是甚麼？嘿庵曰：無中有。密庵曰：虛靈不昧。師曰：第三十四聖人不自大，故能成其大。師曰：如何是不自大？嘿庵曰：勃勃，從珠口入。師曰：上善若水。師曰：第三十五章執大象。師曰：若云有象便不大，若云無象如何執？嘿庵曰：黍珠中世界。師曰：似不肯故大。師曰：第三十六章將欲歙之，必固張之。師曰：睫上眉毛早錯過，且道錯向甚處去？定庵曰：當處。嘿庵曰：不得亂走。師曰：一狀領過。師曰：第三十七章道常無為，而無不為。師曰：予頌云：有作皆為幻，無為又落空，兩途俱不涉，請頌一句。嘿庵曰：對面不相逢。止庵曰：一定守其中。密庵曰：自有大神通。師曰：當處闡宗風。師曰：第三十八章上德不德，是以有德。師曰：喚甚麼做德？嘿庵曰：不自有其有。師曰：不自矜。師曰：第三十九章昔之得一者，天得一以清。師曰：且道得一安在甚處？嘿庵曰：安在無為處。師曰：無用處更好。師曰：第四十章末後一句云：天下萬物生於有，有生於無。師曰：無有之外，更有甚麼？嘿庵曰：有這箇，舉似。師曰：第四十一章下士聞道，大笑之。師曰：笑箇甚麼？嘿庵舉云：笑這箇。密庵曰：笑箇無為。師曰：第四十二章或損之而益，或益之而損。師曰：不損不益時如何？嘿庵曰：無欠無餘。師曰：剔渾淪。師曰：第四十三章天下之至柔，馳騁天下之至剛。師曰：觸來勿與競，事過心清凉。如何是清凉境？嘿庵曰：無熱惱。師曰：無無明。師曰：第四十四章名與身孰親，財與貨孰多。川老云：若能運出家中寶，啼烏山花一樣新。如何是家中寶？嘿庵曰：哩哩羅。定庵喝。師曰：一曰慈。師曰：第四十五章。師曰：上章知足不辱，知止不殆，謂常足也。此章云：大成若缺，大盈若沖，不足也。足底是，不足底是？損庵、止庵曰：滿招損，謙受益。師曰：德有餘而為不足者壽，財有餘而為不足者鄙。故云。師曰：第四十六章罪莫大於可欲。師曰：不見可欲，使心不亂，急走回來，救得一半。且道那一半如何？定庵曰：不離當處。師曰：第四十七章末後句云：不見而名，無為而成。師曰：名箇甚，成箇甚？定庵、嘿庵皆曰：成德名道。師曰：第四十八章為學日益，為道日損。師曰：益人甚，損人甚。定庵曰：損己益人。嘿庵曰：損情益性。師曰：第四十九章。師曰：第五十章生之徒十有三，死之徒十有三。師曰：涅槃心易曉，差別智難明。如何差別智？眾無答。師曰：仁者謂仁，智者謂智。師曰：如何涅槃心？眾無答。師曰：前無往古，后無只今。師曰：第五十一章道生之，德畜之。師曰：生箇甚，畜箇甚。實庵曰：生之畜之，只是這箇。師曰：較些子。師曰：第五十二章天下有始，以為天下母。首章云：有名，萬物之母。名喚甚麼？諸人答不中。誠庵問曰：喚做甚麼名？師喚誠庵。誠庵應諾。師曰：安名了也。師曰：第五十三章使我介然有所知，行於大道，惟施是畏。師曰：畏箇甚？嘿庵曰：畏天命。師曰：第五十四章以國觀國。師曰：觀國非容易，觀身意更深，海枯終見底，人死不知心。還有知心底麼？諸人答不應機。誠庵問：師還有知心底麼？師應之曰：問者是誰。師曰：第五十五章含德之厚，比於赤子。師曰：即孟子謂大人者不失赤子之心意，且道赤子之心是已發否？嘿庵曰：純一。定庵曰：寂然不動。師曰：未盡在，殊不知返者道之用也。師曰：第五十六章知者不言，言者不知。師曰：言底是，不言是？諸人答不切。師曰：父母所生口，終不為君通。師曰：第五十七章以正治國，以奇用兵，以無事取天下。師曰：取天下安得無事，無事何以取天下？眾無對。師曰：導之以德。師曰：第五十八章。師曰：末後一句光而不耀，作麼會？眾無語。師曰：被褐懷玉。師曰：第五十九章治人事天，莫若嗇。作麼會？止庵曰：儉。師曰：從儉。師曰：第六十章以道往天下，其鬼不神。如何說？嘿庵曰：無以施其能。定庵曰：邪不干正。師曰：第六十一章大國者下流。師曰：等閑伸出無為手，不動干戈定太平。喚甚麼做無為手？嘿庵曰：掀翻三教。誠庵曰：打破虛空。師曰：第六十二章有罪以兔耶。師曰：過在甚處。定庵曰：覓過了不可得。師擲經云：休翻疑。師曰：第六十三章圖難於其易。師曰：說易非容易，言難未是難。箇中奇特處，請續一句。嘿庵云：元只在中間。實庵云：元不離玄關。師曰：北斗面南看。師曰：第六十四章其安易持。師曰：諸人作麼會？嘿庵：防微杜漸。師曰：第六十五章古之善為道者，非以明民，將以愚之。師曰：一切有為法，三千六百門，從頭都勘破，總是弄精魂。惟予獨抱無名朴，無限羣魔倒赤旛。諸人會麼？定庵曰：認着一物即不中。嘿庵擲經。師曰：第六十六章江海所以能為百谷王者，以其善下之。師曰：且道江海下百谷耶，百谷下江海耶？嘿庵曰：聚散皆歸一。定庵曰：上遜下順。師曰：下下下。師曰：第六十七章捨其慈且勇，捨其儉且廣，捨其後且先，死矣。師曰：莫飲無明水，且道喚作麼做無明水？定庵曰：陸地平沈。嘿庵曰：無風浪起。師曰：第六十八章善為士者不武。師曰：不文不武，無得無失，摸着鼻孔，通身汗出。且道父母未生前，鼻孔在甚處？定庵曰：出息入息處。嘿庵曰：在闔闢處。實庵曰：只在眉毛下。師曰：第六十九章用兵有言，吾不敢為主而為客。且道主客如何分？諸人無答。師曰：你是何人我是誰？又曰：兩眼對兩眼。師曰：第七十章吾道甚易知，甚易行。如何又道莫能知，莫能行？若向這裹下得一轉語，叅學事畢，其或未然叅。定庵曰：百姓日用而不知。嘿庵曰：只在目前人不識。師曰：只為大分明。師曰：第七十一章知不知上，不知知病。此病作麼治？嘿庵曰：寸心不昧。其諸子皆不的當。師曰：吾將鎮之以無名之朴。又曰：不然財渾淪吞箇熱鐵丸。又曰：下士須是喫服藥過，瀉去惡知識矣。師曰：第七十二章民不畏威則大威至。如何是大威？嘿庵曰：生死事大。師曰：無常迅速。師曰：第七十三章勇於敢則殺，勇於不敢則活。師曰：如何是殺活機？眾無答。師曰：如王秉劍。師曰：第七十四章代大匠斲，希有不傷其手者。師曰：作麼會？定庵曰：不是當行家。師曰：第七十五章末後句云：夫惟無以生為者，是賢於貴生。師曰：諸人作麼會？定庵曰：以其無死地。師曰：第七十六章民之生也柔弱，其死也堅強。作麼會？定庵曰：柔弱生之徒。師曰：第七十七章天之道，損有餘而補不足；人之道，損不足以奉有餘。師曰：且道不損不益時如何？眾無對。師曰：也不剩兮也不少，信手拈來便恰好。師曰：第七十八章受國之不祥，能為天下王。師曰：作麼會？諸人無答。師曰：無忌諱。師曰：第七十九章和大怨，必有餘怨，安可以為善。如何說？惟安曰：克已為善。定庵曰：克己復禮。嘿庵曰：慈忍為善。師曰：一狀領過。或曰：師作麼道？師曰：恩怨兩忘。師曰：第八十章末後句云：民至老死不相往來。如何說？嘿庵曰：安其家。定庵曰：無爭。師曰：內境不出，外境不入。師曰：第八十一章聖人之道，為而不爭。師曰：作麼是不爭？眾答不應機。師曰：放倒門剎竿着。師又曰：各人要一聯句，體道德二字。嘿庵曰：道藏諸用，德顯諸仁。定庵曰：道不在修，德不在求。唯庵曰：道不無中無，德不有中有。實庵曰：道可道非道，德上德不德。師曰：道寂然不動，德感而遂通。又云：道清靜光明，德謙柔巽順。師曰：各人要一聯，證無為道德二字。眾無答。師曰：道擎拳，德稽首。師指燭云：各人作聯，要見此燭體用。嘿庵曰：體塞破虛空，用照破黑暗。實庵曰：體圓陀陀，用光爍爍。師曰：體如如不動，用爍爍圓明。又曰：體撐天拄地，用照天爍地。師曰：各人要無說一聯，要見燭體用。諸人無答。師舉似，眾有省。