初入中和精舍庵門，銀山鐵壁，由誰建立。透得此關，了無闔闢。且道此關作麼透卓？拄杖一下云：咦，便從這裹入聖堂。纔說金闕化身，已自天機露洩，重增外象莊嚴，又是一場敗缺。畢竟作麼？咄，要見黃金滿月相，大家進步裹頭來。叅聖至慈至仁至靈至聖，掌生死關，行殺造令，激濁揚清，驅邪輔正，惡不報，善不應。雖然，顯現許大神通也。向清庵手中乞命，既如是，又拜箇甚麼？咦，因我得禮，孰敢不敬。陞座、上香、祝語畢，師舉拄杖云：道本無言，予亦不會多說。借這拄杖子，有時在予手中為體，有時在予手中為用。橫按拄杖云：是體是用？良久又云：用則撐天拄地。這條拄杖神通莫測，妙用難量，方纔舉起，十方無極飛天神王長生大神無鞅數眾，齊立下風，太上老君也來拄杖頭乞命。何以故？一朝權在手，便把令來行。舉起拄杖云：大眾看。打一下云：打一棒，打得虛空□跳。攪一攪云：攪一攪，攪得混沌密融。畫一畫云：畫一畫，畫開三教籓籬。卓一下云：卓一卓，卓透諸人鼻孔。雖然有許大神通，盡大地不曾打得一箇。何以故？清庵拄杖，不打鈍漢。喝一喝云：莫.有要喫棒底麼？便請出來。實庵出拜而問曰：冬至下雪，意如何？師曰：這一問滴水滴凍，不可作祥瑞會，不可不作祥瑞會。未具叅學跟，不作祥端會。未具絫學眼，且道作麼生？咦，地雷震動一陽至，素女青郎會絳宮，歌罷酒闌雲雨散，亂將碎玉撒虛空。這箇莫是冬至月雪麼？咦，莫作境會。何以故？守城不用尋冬至，身中自有一腸生。年中自有年中冬至。月中自有月中冬至，日中自有日中冬至，時中自有時中冬至。一·陽節是年中冬至，每月初一日是月中冬至，每日子時是日中冬至，且道如何是身中冬至？實庵曰：請師開示。師曰：月到天心處，風來水面時，一般清意味，料得少人知。會麼？曰：唯。師曰：猶恐有未會底，再念得至虛極一章麼？曰：念得。師曰：先念起頭四句。曰：致虛極，守靜篤，萬物並作，吾以觀其復。師曰：孔子云：雷在地中，復，先王以至日閉關，商旅不行，后不省方。此謂上古帝王，於冬至日閉關，不許商旅往來，使民致虛守靜，以待新腸復也。新陽既復，四時順序，五穀豐登。世人於一陽來復之時，守其安靜，使內境不出，外境不入，以待一陽來復。一陽既復，四大咸安，百骸俱理，此長生久視之道也。且如今日，冬至下雪，商旅自然不往來也，豈得不是祥瑞。雖然萬般祥瑞，不如無你。再念四句。曰：夫物芸芸，各復歸其根，歸根曰靜，靜曰復命。師曰：此四句謂觀化知復也。且如復卦，自坤而復，坤靜也，陽動也，靜極復動，天心見矣。再念四句。曰：復命曰常，知常曰明，不知常妄作，凶。師曰：世人會得這些消息，直造真常境界，故曰明。苟或一陽來復，昧而不知，妄有施為，喪身必矣，故曰凶。再念四句。曰：知常容，容乃公，公乃王，王乃天。師曰：容謂廣納包容也。公者，謂普及一切也。至公且普，則可以作之君，作之師，天人同一理也。再念後句。曰：天乃道，道乃久，沒身不殆。師曰：體天合道，長生久視之道盡矣。到這裹更進一步，方證無生法忍之妙。有人認得親切，直下承當，下靜定工夫，至於致虛之極，守靜之篤，天心見矣。天心既見，便於當處放大光明，遍照三千大千世界，於一一世界中，各具三千大千國土，於一一國土中，各具三千大千法門，於一一法門，各具三千大千善智識，於一一善智識，各具三千大千眷屬，於一一眷屬，各具如是眼，各見如是天心，各放如是光明，遍照三千大千世界。恁麼則盡大地人，同一箇鼻孔出氣也。到這裹方知道，月月日日都是冬至，時時刻刻都是冬至，今日冬至只是尋常日也。古德云：大都只是尋常日，蒿撓衆生亂一場。既說道只是尋常日，為甚麼今日作法事，莫是分外麼？雖然，只得隨鄉入鄉，依例下箇注腳。有人會這箇注腳麼？實庵曰：不會。師曰：你問我。曰：如何是冬至注腳？師曰：即日仲冬喜雪，恭惟尊候，動止萬福。會麼？曰：唯。師曰：既會，如何不拜。實庵拜。師曰：且住，更有向上事在。曰：更有甚麼？師曰：清庵舉似，瑞雪應至日之休祥；會首復此，令辰納自天之福祐。珍重珍重。便下座放叅。師舉拂子示衆云：夫道體於無體，名於無名，亦無可說，說亦不得。今日既陞座，借這拂子代吾說法。這箇拂子不是拂子，是惹鬧，何以故？纔拈起來，便是翻祖師疑，工便瞎衆人眼，便要尋訂鬥。這箇拂子通身都是口，這箇拂子通身都是手，這箇拂子通身都是眼，這箇拂子神通莫測，變化無窮。堅起，云：看有眼也無。敲一敲，云：聽有耳也無。擲下拂子，云：咦，有神通也無。侍者拈拂子與師。師曰：即此用，離此用。良久又云：山河大地，都在這拂子頭上；森羅萬象，都在這拂子頭上；三賢十聖，都在拂子頭上；盡大地人，都在這拂子頭上。搖拂子，云：大衆莫有不在拂子頭上底麼？便請出來相見。黃居士出，云：雷發一聲驚霹靂，震動滿天星斗寒。上啟吾師，如何是一陽消息？師打圓象，云：會麼？黃曰：會。身中一陽又作麼生？師振拂子，喝一聲。黃曰：直下承當。師曰：只恁麼去。黃拜謝，曰：不是我師親說破，幾乎錯過一陽生。戴甲庵問曰：大都只是尋常日，蒿撓衆生亂一場。為甚麼喚作冬至？又道一陽生，卻如何下雪，畢竟作麼生？師曰：大地坦平，乾坤一色，會麼？曰：未會。師曰：近前來，向你道。戴至師前。師曰：從教雪覆千山白，孤峰元自別巍巍。戴拜謝而退。師曰：我有一箇隱語，請你衆人叅。經云：惚兮恍，其中有象；恍兮惚，其中有物。且道是箇甚麼物？若有人叅得着，便從法座上，拖下李清庵來，一頓打死，深掘坑厚着土埋，教不見蹤跡，不為過。若叅不著，卻被李清庵埋卻你去也。其或未然，我更添箇注腳。頌曰：我有一件物，能小亦能大。體則同太虛，用則遍法界。拈起天不容，放下地莫載。見之者則突出眼睛，聞之者則迸裂腦蓋。道人會此振動篷島三山，緇流會此掌握曹溪一派。以之治國國安民豐，以之助道時清道泰。若論酬價價直萬兩黃金，若遇知音不用一文便賣。為甚不用一文，不圖利只圖快。只今舉似，向君試問：會也不會？實庵曰：不會。師曰：休論會與不會，只今自買自賣。打圓象，云：看兩手縫合中間，拈出自然香。師陞座云：太上元無上，常存日用間。可憐無學輩，剛道出幽關。大衆且道：太上在甚麼處？咦，只今見在說法，諸人還會麼？縱饒直下會意，猶隔清庵一線道在。何以故？若言他是太上，自己卻是甚麼？須是向自己究竟，方見得親切。太上云；真常之道，悟者自得。即此意也。又云：衆生所以不得真道者，為有妄心。是謂妄心一動，起種種差別因緣，因緣纏縛，失道之本也。聖人為見衆生迷真之故，於是設立種種方便，誘諭世人離諸染着，出諸迷徑，是經所以作也。經也者，返道之徑歟。讀是經者，當知此經元是強名，本無可說，說亦不得。取不得，捨不得，添不得，减不得，形容不得，舉似人不得。不屬講論，不屬智識，不屬見聞，不屬有無。莫作實相會，莫作實虛無會，莫作文理會，莫作斷常會。然則從事於道者，將奚所自耶？非執大象者，則不足造也。太上云：執大象，天下往，往而不害，安平太；樂與餌，過客止，道之出口，淡乎其無味。是謂以聲色見道者，屬無常法，終有盡期。道之出口，淡而無味，視之不足見，聽之不足聞，用之不可既。大哉，聖人之言乎。若是箇信得及底，便能離一切相，了一切法，直下打併，教赤洒洒、空蕩蕩地，潛大音於希聲，隱大象於無形，則自然形神俱妙，與道合真也。奈何今之學者，不求師旨，私意揣度，或泥於文理，或執着文辭，聖人作經之義，由是晦矣。此經中不注腳者，往往不同，良由此也。殊不知纔開臭口，十萬八千。纔言可道，便非常道。纔言可名，便非常名。然則常道不可道，五千餘言非道乎？常名不可名，道德經名非名乎？咦，非道不可道，不可道即道。非名不可名，不可名即名。若向這裹具眼，叅學事畢。其或未然，未兔隨人腳轉，仁者以仁見，智者以智見，百姓日用而不知。故聖人之道，知之者鮮矣。清庵不惜兩片，為你諸人道破。此一卷經，拭不淨底故紙，既是不淨故紙，無用五千餘言發明，不可道之義也。譬如大醫治病，對證發藥，病既瘥矣，藥亦無用。既得常道，五千餘言亦無用。作是見者，則知可道可名，道之邊徼也；不可道、不可名，道之玄妙也。有名之徼，道之用也；無名之妙，道之體也。無名，天地之始也；有名，萬物之母也。此兩者同出而異名，同謂之玄，玄之又玄，眾妙之門。苟有自有名之徼而造無名之妙者，真常之道得矣。非天下之至虛，其孰能與於此。大眾，清庵饒舌至此，是說耶、非說耶？諸人聞經至此，是聞耶、非聞耶？善智識，苟有不聞而聞者，方會清庵無說之說。恁麼則聖人作經之意明矣。起初一句，至矣盡矣，休更疑惑。或白：道既不可道，名既不可名，今日大作法事，莫非多事乎？曰：不然。太上二月十五日降誕，非真也，顯生生之義也。予今與太上慶誕，正欲發明起初一句也。何多事之有，復何疑哉？大眾，起初一句已自說了，末後一句又作麼生？咦，父母所生口，終不為吾通。下座放叅。師曰：視之不見名曰希，聽之不聞名曰夷，搏之不得名曰微，此三者不可致詰。予謂視之不見名曰希，莫非無色乎；聽之不聞名曰夷，莫非無聲乎；搏之不得名曰微，莫非無形乎。舉拂子云：見麼？敲一敲云：聞麼？若作見聞會，未具叅學眼；不作見聞會，亦未具叅學眼。諸人作麼會？嘿庵出云：見色非干色，聞聲不是聲，色身無礙處，親到法王城。師曰：離卻語言。嘿庵堅起拳頭云：看。打一拳云：聽。這箇還屬見聞也無？師曰：敲空作響。嘿庵曰：更有麼？師曰：待汝隱大象於無形，潛大音於希聲，卻來相見。嘿庵曰：唯，拜謝而退。師舉拄杖云：泥牛喘月，木馬嘶風，觀之似有覓無蹤。清庵拄杖子，畫倒妙高峰。又道：開口即錯，可勞舉似。咦，若向拄杖下當虛皇的意，未夢見在。何以故？善行無轍述、善言無瑕謫，善計不用籌策，善閉無關鍵而不可開，善結無繩約而不可解。頌曰：舉步不在腳，把物非干手。摸着鼻孔尖，通身都是口。若能於此善叅詳，七七元來四十九。若向這裹會得，方知道太上說是經不曾開口，清庵舉拄杖不曾動手。其或未然，且向聲色裹做工夫，還有會底麼？不得開口，不得動手，離卻聲色，出來相見。道得也喫棒，道不得也喫棒。黃居士出，方欲開勾，侍者云：不得開口。良久，踏一踏。師云：更有在。黃咳嗽。師曰：早遲八刻。定庵出拜云：請師再舉。師曰：不得開口。定庵竪拳。又曰：不得動手。定庵喝。師曰：向上更有在。定庵曰：更有箇甚麼？師曰：只今座下人眾，好向靜處理會。師下座，定庵隨行，師把住云：那裹去？定庵一不．無處去。師云：恁麼去，且免喫棒。定庵拜謝。此句之前疑有缺文。