九月，置譙郡紫極宮，宜準西京例為太清宮，先天太皇、先天太后廟亦改為宮。太清宮制度：南開三門兩重，東西各開三門一重，每門安戟，正殿前後八問，置卯階、午階、酉階及布飯，置龍墀、沙墀及置皇帝齋官、公卿及行事官齋宇、御廚、齋廚及官吏公宇焉。十二月戊戌，帝幸華清宮，忽見老君現於朝元閣上，移刻不見。遂改朝元閣為降聖閣。帝見靈符有天寶萬載之文，天寶二字已應改元之號，遂韶改年為載以合之。又改桃林縣為靈寶縣，置天寶觀，立御製《靈符銘》於其處。四載四月癸巳，韶曰：尊祖奉先必在於崇敬，辨儀正禮所貴於緣情。伏以大聖祖玄元皇帝御氣昇天，長生久視，體重玄而不測，與玄化以無窮，真容屢現，天寶仍集。恭惟孚佑，實表常存，比太清宮行事，皆具冕服。爰及奏樂，未易舊名，并告獻之時，仍陳莢祝，既非事生之禮，豈是降仙之儀。且真容殊倫，幽明異數，理有非便，亦在從宜。自今後每於太清宮諸宮行禮，官宜改用朝服，兼停祝板，其告獻辭及所奏樂章，朕當自修撰。仍令所司具儀注奏聞。帝製降真、召仙之曲，紫微、送仙之曲，於太清官奏之。·韶改三禮為三再拜，以祝板為青詞，用青紙朱書，御署稱嗣皇帝臣某，永為常式。七載閏六月丙寅，帝親謁太清宮，上聖祖玄元皇帝尊號為聖祖大道玄元皇帝。丙辰，韶日搬玄宗妙本，實備微言，垂範傳學，將弘至化。朕所以發求道之使，遠令搜訪，因聞政之餘，親加尋閱。既刊訛謬，爰正簡編，必有闡揚，以崇勸道。令內出一切道經，宜令崇玄館即繕寫，分送諸道採訪使，令管內諸道轉寫。其官本便留採訪至郡，親勸持誦。聖人垂訓莫先於道學者，宗本必有其師。·文宣王與聖祖同時，俱為教首，雖考言比德理在難名，而問禮叔經跡彰親授，思廣再三之義，用崇混一之尊，宜於太微官聖祖前更立文宣王儀像，與四真人列侍左右。是日大赦，制曰：啼拾之禮以存序位，質文之變蓋取隨時。國家系本仙宗，業承聖祖，重熙累盛既錫無疆之麻，合享登神思弘不易之典。自今已後每諦拾，並於太清官聖祖前設位序正，上以明陸配之禮欽若玄宗，下以盡虔恭之誠無違至道。比來每緣諦拾，時享則停，事雖適於從宜，禮或虧於必備。已後每緣啼拾，其常享以素饑，三上香以代三獻。初，太清官成，命工人於太白山採白石為玄元聖容，又採為玄宗聖容，行立於右，皆衰冕之服，繒綵朱玉為之，今又琢玉為老君聖祖像及帝真容於啟聖宮。九載庚寅，御史大夫王鈸奏稱太白山人王玄翼見玄元皇帝於寶仙洞中，譽石函《上請護國經》、寶券、紀錄等，帝乃命刑部尚書王捶往訪之，遂取以進。十載辛卯春正月乙酉朔，帝親朝獻太清宮。癸巳朝享太廟，甲午有事于南郊，合祭天地。十一載壬辰，三山饑死者十五六，多採野葛、山芋而食。忽有二青童降于劍州女冠王法進之庭，謂曰：大帝以汝夙稟仙骨，志不忘道，敕我迎汝受事於上京也。法進不覺騰身凌虛，逕達帝所。夫老君下理十天，撫掌兆民，則謂之天皇大帝耀魄寶也。於是法進朝拜，老君命以霞漿賜之，徐謂曰：世人厭棄五穀，為天神所責，汝宜歸世間告諭下民，使其悔罪。乃命侍女授以《靈寶清齋告謝天地儀範》一軸，俾傳於世。曰：可相率於高山幽靜之所致齋悔罪，則宿業可除，穀父蠶母之神為致豐衍矣。龍虎之年，當復召汝。乃遣還。今蜀中所行天公齋是也。法進以十二載復昇天。十三載二月癸酉，帝親朝獻太清宮，加上聖祖玄元皇帝尊號日大聖祖高上大道金闕玄元天皇大帝。敕有司每年四孟及五臘修薦獻上香之禮，天下州縣永依此式。十五載，帝辛蜀，玄元見於漢中郡三泉縣黑水之側，帝親禮謁。遂命刻石像真容於所在之處，在秦望驛南六里。又於利州益昌縣嶺上見老君乘白鹿而過，忽去其角，變為白擇，以示收祿山之兆。詔封其山為白衛嶺二於所現之處置自然觀。初李泌幼有神仙志，嘗遊嵩山參訪道術，老君敕安期生戒之曰：國祚將危，時方多難，宜以文武之道佐佑人主，廣濟生靈，方可脫屨登真耳。泌乃還，遂佐肅宗剪除暴亂，恢復王室。歷輔三朝，然後仙化。按《太平廣記》所載云：李泌母周氏，有娠三年寤而生，生而髮至眉。為兒童時，身輕，能於屏風上立。有道人云：此子十五歲鈴白日昇天。異香及音樂之聲，時有綵雲掛於庭樹，其家乃作蒜薑，令人登屋潑之。後遊嵩山、衡山，因遇桐相真人、羨門子、安期先生，授以長生羽化服餌之道，且戒之曰：太上之命以國祚中危，朝廷多難，宜以文武之道佐佑人主，功及生靈，然後可登真脫展耳。自是多絕粒服氣，修黃老谷神之要。天寶八載，在表兄鄭叔則家，忽兩日冥然如寐，忽其身自頂踴出，長二三寸，傍有靈仙揮手動目如相助者，足將及頂，及念言大事未畢，復有庭闈之戀，願終家事。於是在傍者皆散，見一人儀狀甚巨，衣冠如帝王者，前有婦人禮服而跪。如帝者責曰：情知未得，固欲令來，使勞靈仙之眾。跪者對曰：不然，宜教伊近天子。遂寤。十載，玄宗召入內，應制作《皇唐聖祚文》及講《道德經》，敕與太子諸王為布衣之交。楊國忠嫉之，遂逐入名山。安祿山陷潼關，玄宗、肅宗分道巡狩，號王為河洛節度使。人求得泌於嵩、少間，會肅宗手札至，號王即備車馬送至靈武。肅宗延於外內，動靜顧問，規畫大計，寢則對榻，出則聯鑣。嘗與泌論諸將功賞，因曰：若臣之所願，特與他人異。上曰：何也。泌曰：臣絕粒無家，祿位與茅土皆非所要，但枕天子膝睡一覺，使有司奏客星犯帝座足矣。上大笑。及南幸扶風，每頓，鈴令泌領元帥兵先發，請行官，收管鑰，奏報然後車駕至寶定郡。泌稍疲，先於本院寐。上至，不令人驚之，登狀捧泌首置於膝。良久泌覺，上曰：天子膝已枕矣，剋復之功當在何時？泌遽起，謝曰：以臣觀之，假九廟之靈，乘一人之威，當如郡名，鈴保定矣。既旬日而西域河隴之師皆會江淮，庸調亦相繼而至，遂克復兩都。泌之居山也，柄神幽林，不交人事，居內也，密謀正救，動合玄機，所以代、歷四朝恩渥隆異。而兀載、李輔國之輩嫉之若仇。代宗即位，累有頒賜。中使旁午於道號天柱峰中岳先生，賜朝天玉簡，薨贈太子太傅。是月中使林遠於藍關逆旅遇泌，單騎常服，暫往街山，話三朝之事慘然，久之乃釭。到長安，方聞其薨。德宗聞之，尤加愴異。是乃佐四聖而脫展也，斯言驗矣。夔州道士王法明生而舌長，呼字不正。及入道，乃日誦《道德經》。數年後，忽夢老君為剪其舌，既覺，語言遂正。肅宗至德二年丁酉三月十八日，通化郡人為國祈福於雲龍巖，建大齋會，忽有祥雲異香氤氳不散，移時漸開，有神光照天，乃見老君立於山前，自地接天。其山雖高，不及其肘。左手垂下，右手執五明扇，儀相炳然。眾悉瞻禮，良久乃隱。遂具奏聞，韶圖其本。太上高皇製讚并序曰：我大聖祖誕敷眾妙，光宅上清，貽厥孫謀，屢彰幽贊。晝現殊相，空浮瑞色。七耀五明之服，玉童金媛之儀，道釋人天，作禮瞻奉。昔真誥傳於羊角，寶祚無疆，今宸儀炳於龍巖，妖氛將珍。豈惟歷代師授，前王得一，斯乃宗社降祥，後昆惟萬。申命藻繪，示諸郡國。若對寥陽之宇，如臨太極之庭。讚曰：琦我烈祖，闡教乘時，理身理國，曰希日夷，上開仙洞，俯視靈姿，昭融至道，計贊無為。巖谷增麗，丹青罔追，神光爍爍，淑景遲遲，當朝稱慶，列郡來斯，福祚流衍，千齡在玆。乾元二年己亥，帝夢二青童導從至一宮闕，謁見老君，冠九鳳冠，衣雲霞衣，鬚髮皆黑，托玉几，執拂，真人、童子、玉女、力士侍衛極眾。帝衣絳衣、秉珪立侍其後。遊涉山海，經歷甚遠。及旦，宣訪諸像，乃於務光坊光天觀聖祖院果有黑·髮老君之像，一如夢中所見。帝大悅，乃出御容畫像，令侍立於像後。仍頒天下普令供養。代宗大曆五年丙午八月己巳朔乙亥，上顧謂宰臣曰：神仙之事信乎。李藩對曰：神仙之說出於道家，道家所宗，《老子》五千言為本。《老子》指歸，與經無異，後代好怪之流，假託老子神仙之說，故秦始皇遣方士入海求主受惑，即無所得。文皇帝服胡僧藥，遂致暴疾不救。古詩云：服藥求神仙，多為藥所俟。誠哉是言也。君人者但務其理，四海樂推，社稷延永，自然長年也。上深然之。德宗貞元十年甲戌十月十六日，果州南充縣金泉山女冠謝自然修道功成，老君命召之，白日上昇。後三月，再自天降，謂刺史李堅曰：天上有玉堂最高，老君居焉，白玉為壁，上皆金題神仙之名。時有朱書注其下，云降世為帝王或為宰輔。凡神仙入謁見老君，皆四拜焉。予恐世人不信有神仙之事，故暫來語君。言訖，遂即昇天。堅以表聞，有詔褒美。按《太平廣記》云：謝自然性穎異，少不食葷血。母令隨尼越惠經年，以疾求歸。又令隨尼日曉數月，亦求還。其家在大方山下，山頂有石像老君，自然因瞻禮，顧謂母曰：此兄所願居也。母從之。乃遷居山頂，常誦《道德經》、《黃庭內篇》。居久之，年十四歲，因食新稻見是蛆虫『，自此絕粒o其父寰，官游多年，及歸，見自然不食，怒曰：我家世業儒，何得有此妖惑。固鎖閉室中四十餘日，益加爽秀。寰方驚異之。既而東嶽夫人與諸仙時降其家，令以香湯沐浴，不得用乳頭香。又云：上天自有真仙，非鬼神之類。上界無削髮之人，得道之後，悉皆冠履仙裝也。又自然昇天時，書于堂之東壁云：寄語諸春屬，莫生悲苦，可勤修功德，修立福田，清齋念道，百劫之後，冀有善綠，早會清原之鄉，即得相見。其書跡存焉。李堅迷《金泉道場碑》及傳，具載其本末。昌黎韓文公愈詩云：果州南充縣，寒女謝自然，童駿無所識，但聞有神仙。輕生學其衍，乃在金泉山。繁華榮慕絕，父母慈愛捐。一朝坐空室，雲霧生其問，如聆笙竿韻，來自冥冥天。白日變幽晦，蕭蕭風景寒，簷楹互明滅，五色光屬聯。觀者徒傾駭，躑躅詛敢前。須臾自輕舉，飄若風中煙。茫茫八結大，影響無由綠。里胥上其事，郡守驚且觀。驅車領官史，毗俗事相先。入門無所見，冠履同蛻蟬。皆云神仙事，爍爍信可傳。蓋謂此也。敬宗寶曆元年乙巳七月，命左僕射平章事李逢吉攝太尉，充孟秋薦獻大聖祖于太清宮。寶曆二年丙午正月，帝有事於南郊，朝獻太清官。御駕將至，老君化為一白衣叟，指示長安縣主簿鄭蓊曰：當此路有普井，可速實之。俄失老人所在。駕至，具以聞，百官稱賀。詔兵部侍郎韋處厚撰碑，起居郎柳公權書之，置於實井之側，仍編付史官。立碑之際，忽有勁風颯然而起，旋颱不已。眾仰視之，乃見老君紫衣金冠，躡金履立於白蓮之上，右手執五明扇，左手垂下，空中見光明如金色。公權與鐫碑人瞻睹良久，因以物畫地，記其形像。及畫畢，老君忽以扇指空中，流光四散，乃騰空而去。眾皆注目，須臾漸遠，沒於雲中。遂以事奏聞，詔編事跡入碑。見柳公權書韋處厚所撰碑。大和七年癸丑八月，文宗詔曰：聖人立極，教本奉先，王者配天，義惟尊祖。我大聖祖玄元皇帝肇開寶運，垂祚有唐，致六合於大同，躋群生於壽域一保玆鴻業，實賴貽謀。如聞亳州太清宮頻經水潦，頗似摧毀，永惟聖誕之地，敢忘崇奉之誠。宜令宣武軍節度使李程兼充亳州太清宮使，乃委漸加修茸，以時致敬，稱朕意焉。開成二年丁巳五月，中書舍人高元裕為闆州刺史，於州北九里嘉陵江上小山之前，忽有崖壁問光彩有異，近而觀之，石上有自然文成老君之像，眉髮巾履服飾，無不周備。傍有一人，寬衣大袖，持爐薦香。後一童子雙髻高束，謹若聽命。皆非人力圖繪鐫刻所及。元裕每有祈檮，即紫黑上浮，又有靈泉自湧。士民請福，無不立效。遂刻石建宇，用旌其瑞。仍圖畫進呈，詔編入史。武宗以開成五年庚申正月即位，二月敕玄元皇帝降生日宜為降聖節，休假三日。宣宗大中四年七月一日，老君遣真人韓眾賜河中永樂縣道淨院道士侯道華姓李，賜名內芝，命住上清宮善進院。按《室志》云：唐文宗時道士鄧太玄煉丹成，留一合藏於院內。後周悟仙主院事，有侯道華者，酒掃隸役，無所不為，諸道士常奴畜之。然常好子史，手不釋卷。人或笑之，答曰：天上無愚懵仙人。一旦制去門前古松之枝，云：他日礙我上昇。眾咸怒之。時大中五年五月二十日也。明旦，道華留詩與周悟仙云：帖裹大還丹，多年色不移，前宵盜喫卻，今日爻空飛。慚愧深珍重，珍重鄧天師。他年鍊得藥，留著與內芝。吾師知此衍，速鍊莫為遲。三清專相待，大羅的有期。下列細辭云：去年七月一日蒙韓君降賜姓李名內芝，配住上清善進院。乃脫展松下，上古松之表，脫衣掛松上而飛昇。節度使鄭公光按視不誣，以事聞奏。韶賜絹五百匹，并賜御衣，修飾殿廊，賜名昇仙院。大中二年戊寅，天台山僧陳惠虛久居｀國清寺，因與同倡遊山欲過石橋，水浚苔滑，眾皆股慄不行，惠虛獨超然而過，徑上石壁，至夕不回。惠虛至石壁外，見微有小徑，稍稍平闊，遂見宮闕，花卉萬叢，臺閣連亙十里許。見三門相向鼎峙，其中門題額曰會真府，左門日金庭官，右門日桐槓官，皆有金樓玉窗，高百餘丈。入右門內之西，又一·高樓廣門，題曰右弼官，周顧數千間，屈曲相通，瑤階玉陛，流渠激水，處處華嚴而了無人跡。又入一院，見青衣童五六人相顧笑語而去。再三問之，應曰：但問張老。須臾回顧，見一老叟扶杖持花而來，訝曰：汝俗之人，何忽至此。惠虛曰：常聞過石橋即有羅漢寺，人世時聞鍾聲，故來尋訪。千生幸會，至此境界，不知羅漢何在。張老曰：此真仙之福庭，天帝之下府，號日金庭，不死之鄉，養真之靈境，周回百六十里，神仙右弼桐相上真王君主之，列仙三千人，上真三百人，神王、力士、天帝、玉女萬人，為小都會之所。太上老君一年三降此宮，校定天下學道之人功行品第，乃·神仙所都，非羅漢所居也。問曰：王君為誰。張老曰：周靈王之太子、浮丘公之弟子，位為上真矣。惠虛曰：神仙可學否。張老曰：積功累行，肉身昇天，在於立志堅久耳。汝得見此福庭，亦是有可學之望。又問曰：仙道以何門而入。張老曰：內以保神鍊氣，外以服餌丹華，凡為仙者，神丹之力也。汝不可久住，上真適遊束海，騎衛若還，恐有冥責。因引之使出門。行十餘步，已在國清寺矣。惠虛自此慕道，常好丹石。晚居終南山捧日寺，漸衰老，其心愈切。寢疾月餘，贏憊且甚，忽有老叟負藥囊入寺，大呼曰：賣大還丹。眾僧皆笑之，乃指惠虛之門，戲謂老叟曰：此僧頗好還丹，售之可也。老叟欣然詣之，留藥數丸，惠虛便服之。老叟即去，眾相率來問，言已買得還丹吞服之矣。遙指眾僧曰：勿前，覺爾等有臭。頃問易新衣，忽飛登殿簷，揮手相別，冉冉凌空而去。懿宗咸通元年庚辰二月，草寇仇甫攻掠越州，奔突縣邑，官吏奔駭，因據刻縣城。詔八道會師討之，居民漕竄。有沈瑩者，家奉老君像甚精誠。瑩聞兵至，倉惶鎖門而逃，誤鎖小童在舍中。卻回，欲開門則營幕充斥矣。後勝敗不常，市肆焚燕。無幾，十餘月方誅珍罷兵。後瑩所居悉無所損，及開鎖，小童安然，問其故，云門閉之後，並無驚怕，但有一青衣童子年可十三四，來云：老君令我嬉戲。又引去一大宅內，得飲食果。食啗纔如半日許，即聞老君令添香火。纔灶香了，即聞門聲。瑩入門時，香猶未熄。十年己丑九月，徐州賊龐勛來寇亳，領其徒三千餘人趨太清宮，欲據為營壘。是日，避難士庶千餘人咸在宮內，忽望見老君自宮中乘空而南，須臾黑氣自九井中出，良久昏噎一川，賊黨迷路，自相蹂踐，龐勛溺水而死。邊巡開霽，無孑遺矣。汴州節度使李蔚奏聞，尋遣使詣宮告謝，仍下詔曰：苦縣舊里，聖祖故鄉，宮宇具嚴，廟貌斯設。昨者餘妖奔突，縱火焚燒，陰霧覆蔽於晴空，狂寇顛迷於｀道路，散逸鹿野，遂至夷平。緬惟玄功，申玆靈既，內出青詞，虔申告謝。布示中外，仍付史官。僖宗廣明元年庚子三月，黃巢攻劫郡邑。七月，寇淮南，將焚太清宮，忽陰風四起，變暑為寒，賊眾駭散，卒不敢攻而去。又有群盜欲劫掠宮庭，行至近境，忽陰雲昏蔽，迷失路徑。乃回亳州城下，因圍逼州城，攻擊甚急。刺史潘稠望宮焚香設拜，以祈救護。頃之，黑霧自宮中來，周旋城外，腥毒可畏。俄密雪交下，寒悚異常，賊死者十五六，而城內晴景晏然。復有神鴉銜接，賊懼，乃解圍去，尋亦散滅。潘稠令道士馬含彰、孫棲梧等上奏云：太清宮自乾符已後，累有逆寇，少或逾千，多或萬餘，皆窺伺太清，欲為焚劫，或來攻城邑，或傍犯縣城，凡一百八度。老君皆密垂神化，忽起濃雲，或桔以雲風，或擊以雷電，率皆顛沛，尋至敗亡，庇護邦人，莫知其數。請移縣治就宮安置。詔答曰：恐移縣就宮，必多穢漬，縣仍舊所，准萬年例陞為赤縣。仍降表詞告謝。帝望宮稽首拜而遣之。八月十二日敕：亳州太清宮是玄元降聖之地，名高道祖，福蔭皇基，九龍之瑞井涵空，一鹿之仙蹤在木，累代之棋祥可紀，近年之感應尤彰，所宜嚴盛於福庭，安可荒凍於諍宇。潘稠能施善政，久染真風，廣出俸錢，備修宮觀，垣牆楝槐無不精新，像設丹青彌加煥麗。觀圖考事，深可慰嘉。其住宮威儀道士昊重玄可賜紫，仍號凝玄先生。道士馬含彰、孫棲梧並賜紫，潘稠加金紫光祿大夫檢校工部尚書。餘如故。十一月，黃巢陷束都。駕幸興元。賈湘隸職計司，有老君畫像，常持以自隨，所至處雖一日，亦設香火之位。黃巢陷長安，湘挈家避難，居龍角山下。忽有群賊圍其家，湘入告老君，乃出與賊語。賊投刃於地，羅拜其前。湘入門，賊猶拜稱罪過。湘哀之，持贈帛慰勉之，一無所取而去。或問賊何所見而反拜，曰：我見賈君左右神兵極多，皆長數丈，呀口瞪目，似欲吞噬，懼不得命耳。自後外戶不肩，人無敢犯。成都楊鬧兒奉祀老君精勤不怠，嘗於金堂把截被虜往南山寨中，晝夜·常念老君，願再見父母。忽夢老君賜雲一朵，令一童子引之，送於平地。及覺，已出山寨，因得還家。到家日，父母已作百日齋矣。二年辛丑三月，河中節度使王重榮奏：據晉州申龍角山慶唐觀老君殿側梧樹上瑞葛枯死重生，是武德中老君應見，後於二樹問立殿宇。逾年之後，相樹上忽自生葛蔓，長十餘丈，榮茂異常。其後齊王奪嫡，此葛蔓枯死。旬日之後，忽然再生，齊王遂敗。至中宗復位，朱沘謀亂，葛皆枯落，久而復生。廣明元年，黃巢犯闕。其年秋葛蔓枯死。二年春，枝葉再茂。又於傍樹上別生一枝，旬日問長五丈餘，繁茂異常。有詔褒美，編付史官。六月駕幸成都，七月改元中和。中和二年壬寅七月辛亥朔丙午夜，西北方赤黑如虹竟天，賊將尚護攻宜君訾，雨雪盈尺；寒甚，賊兵凍死者十二三。八月二十九日戊辰，宗室李特立命道士李無為於成都青羊肆玄中觀設醮，忽見紅光如毬，出於殿基束南竹林中，跳躑入殿西梅樹下，忽不見。遂穿其地，入三尺許，乃得額一口，長一尺一寸五分，闊七寸四分，一邊厚一寸三分，有花紋，一邊厚一寸八分，重一十二斤，有古篆六字，各方二寸，深三分，鐫刻瑩潔，迨非人工。其文曰：太上平中和災。九月庚辰，西川節度使侍中陳敬誼以聞奏曰：皇帝陛下稽古順天，應圖撫運，凝懷至道，屬相大同，是用省方，以明罪己。深仁旁達於下土，至德昇聞於上玄，符讖永臻，禎祥問出，降太上臣扶之命，靖中和寇孽之災，迺示明文，爰形古篆。足表妖氛即珍，聖壽無疆，克知攸復之期，便是清寧之日。帝令宣示百官。中書侍郎平章事章昭度、戶部侍郎平章事蕭苒、門下侍郎平章事鄭畋、御史中丞張漬、宗正鄉曹王龜年等表賀曰：伏以瞿蒲嘯聚，車馬省方，天災流行，國家代有。陛下下成湯罪己之詔，徵王者有征之師，顧彼凶妖，即當珍滅。清平既彰於嘉兆，幽贊爰睹於秘文，赤雀銜書既豈同於天上，玄龜負卦慶難比於平災。況因宗室齋醮之辰，仍有祥光跳躑之瑞？其為感現，可謂丁寧。又復奏云：伏自翠華南指，黃道西分，山行則六鳳翔軒，水渡則雙龍負橄，劍飛峭壁，芝秀行宮，祥文泛木於湘川，麗日交輝於蜀國，蓋由聖神所祐，謙抑不居，遂令感動玄穹，發揮厚土｀。青羊故里，精思盤石之臣。白馬新蹤，默啟靈軏之篆。仙家祕密，景祚延洪，周旋六字之中，契合千年之運。魏代之始管宮廟，玉璽效祥，舜朝之流陌，庭除金車，迥出方於貽賑，難繼斯文云。樞密使李順融、十軍十二衛都指揮使田令孜表賀曰：今者爰有維城，來斯仙觀，至誠才發，嘉兆俄呈，現此時在地之赤光，是昔日度關之紫黑。及穿積土，果獲古文，驗逸勢之龍蛇，知即平其梟境。來於幽邃，理頗昭明。既太上今已平災，知中和永昌厥祚。所現全因聖祖，掘得又自皇枝，驗此靈蹤，可明天意。且玄元聖祖每逢多難皆有殊祥，惟彼明徵，備書正史。昔於丹鳳門上告田同秀以天寶復國之期，今者青羊肆中示李特立以陛下還宮之慶，莫不天下幸甚，乞付史官。從之。十五日，李特立授太子校書，李無為賜紫，仍各賜縑帛二百匹。二十一日，詔曰：太上玄元大帝與弟子文始先生講真經於樓觀之臺，約後會於青羊之肆，便乘雲駕，俱入流沙。仙記傳聞，地圖標載。自周昭至于此日，歷數約二千餘年，景象寂寥，基蹤罕落。今因巡幸，靈既昭彰，殊光跳躑於庭前，靈篆甲明於樹下。飯含古色，字驗伏徵，中和之災害欲平，厚地之禎符乃現，足表玄穹降佑，聖祖垂祥，將殲大盜之兵戈，永耀中興之事業。須傳簡冊，兼示寰區，以付史官，備令編錄。仍模勒文字，告示諸道及軍前。其觀可改號青羊宮，仍置殿堂屋宇。側近屬觀田地約有兩頃，近來散屬黎賜錢二百貫，便令收贖，仍給公驗，永歸靖廬。宗子特立除官，道士李無為以賜紫。所宜昇獎，用慶靈休。敬誼位冠公台，風行郡國，效節於延洪之代，修心於道德之鄉，遂令境內銷兵，地中呈寶。其如休美，倍可嘉稱云。十月七日，敕高品鄭遵泰監建青羊官土木，工用並內庫宣賜。自獲靈瑞之後，至是月癸丑，近蜀群寇相次擒戮，旬日之內，遂致清平。駕幸青羊宮，頒賜有差。李特立賜誹，授龍州錄事參軍。三年癸卯，下詔曰：太上垂祥，青羊應現。禮宜崇飾，用答殊休。諸道州府紫極宮，宜委長吏量事修飾，仍選差有科儀道士祭醮。五月丙寅朔，劍南西川節度使成都尹陳敬誼准詔設醮，詞文云：伏以上聖誕膺寶命，丕纂鴻樞，自出震以來，至御乾之後，何『嘗不納隍在慮，馭朽勞思，惠布寰區，恩覃動植。雖志期清淨，而運偶艱難。旋屬盜據宮闈，毒流士庶，震驚宗廟，沸蕩山川。是用勞天步以禳災，王蜀都而罪己。伏賴玄祖垂佑，靈符降祥，垂六字之明文，表千年之聖祚。今則果潰元惡，爰收九重，指鳳闕以非遙，返鑾旅而有日。臣虔奉綸旨，精按科儀投玉板以陳詞，潔金壇而備醮。伏冀群真效祉，大道垂休，蕩邪黑於六天，掃妖氛於九有，保安社稷，永息兵戈。即仰荷大道覆育之恩，尋收復京城，誅黃巢秉黃業及同惡等，海內清晏，大駕還宮。救翰林學士承旨兵部侍郎樂朋龜撰《青羊宮記》。四年九月八日，中書門下奉敕牒西川節度使立碑于宮云：金闕降祥，紫黑接度關之狀，遙壇秘瑞，赤光騰發地之祥。粵有玄符，留于古篆，當午夜而龍蛇播動，六字分輝。後一年而狼武蕩平，八絃無事，克昭靈既，獲啟中興。考帝祖之徵言，顯神功於景運，得不標於道觀。鉻在蜀川，流傳千百萬年，紀我一十八葉。樂朋龜職司內翰，首冠近臣，妙迴擲地之金，鏤入他山之石。、鋪陳盡善，蔡邕當患於先知，述作無遺，子建何勞於獨步。宜刊盛事，以證斯文。按成都，秦惠王時方通中國，混元西會之日，尚是封城之外。秦通以來，古跡多不錄。成都府西南二里，有古青羊肆，老松修竹，崗阜連延，人或居之，率多變異，不可陘犯。民問因立屋宇，奉香火以敬事之，號玄中觀。自大唐受命已來，聖祖遺邇罔不崇奉。北郁瀨鄉、岐山天水，皆建官宇以旌聖功，而青羊肆獨未興茸。僖宗幸蜀，獲平賊之符，始出內庫錢建其宮。碑記石刻見存，備載本末焉。·昭宗天祐元年，朱全忠遷車駕於洛陽。至哀帝天祐二年乙丑四月，太清宮使柳璨奏修上清宮畢，請改為太清宮，從之。韶曰：玄元皇帝肇基聖緒，敷佑神孫，璿派靈長，共乾坤而莫極，瑤圖貞固，與日月而無窮。是以我朝追崇，奕葉昭祀，禮因尊祖，爰陳恭敬之文，事匪求真，且異虛無之旨。比者常如九廟，別置一宮。束遷以來，欲修奉而未暇，北觀之內，遂薦享以從宜。每備樂盛，靡稽古實。祝史正亂而追遠，雖屬猶龍，宰臣肅拜於當陽，如求罔象。徒陳玉學，莫對瓊儀，璨練達舊章，振舉重職。爰思改作，頗謂協宜，庶不愆而不忘，致來顧而來享。又尋玄圃，如得瀨鄉，古殿密清，橋木陰翳，可以仰規紫府，使號清宮。捨短從長，斯為智士，尋源正始，實賴賢臣。合議允俞，殊可加獎。梁開平二年戊辰，改天下太清宮、太微宮、紫極官皆為老君廟。昊越王錢繆奏請復兩浙、淮南道老君廟為真聖觀，仍親製碑文曰：若夫真聖之教，大道為先，恍惚難名，虛無罔象，韌極於玄黃之始，施功於融結之前，籠罩九有，森羅萬物。可大可久，玄之又玄，豈推步之能窮，非名言之可載。太上老君者，神凝太素，氣積混茫，誕形雖感於星精，崇德實標於道祖。當驪陸犧軒之代，則同出而異名，泊陶唐殷夏之年，乃殊途而一貫。抗世立法，為師為臣，恢張沖漠之風，振蕩希夷之邊。及乎姬周建國，仙聖膺期，託孕玄妹，寓形楚國，指李言姓，視耳傳名，雙柱三門，式表儀形之異，應眉鶴髮，更彰耆耋之尊。然而隱邇公朝，韜光柱史，魯宣父起猶龍之嘆，尹先生知望氣之祥，莫不經演五千，齡高八百。唐朝將基王業，遠託直源，廣啟玄關，累崇徽號。由是普天之下悉立道宮，皆以紫極為名，冀以奉行齋醮，當府頃嘗建置，歲月已深。後因大盜經過，恣其煨燼。緬惟道綰，久曠真風，因為重興，俾延多福。竊詳載籍，靜究源流，但以老君稟虛無精，應混元氣，託神明之質，先天地而生。在三皇五帝之時，則自號鬱華、廣壽，及殷商成周之代，則官居柱史王師。出入自然，應期而現。後以周王之世，再誕於苦縣瀨鄉，道震中華，化行西域。然而位居大乙，尊號帝君，統御十方，施生萬物，配三光而普照，綿萬劫以長生。前朝欲濬靈源，仰攀仙系，寧同血胤，聊比宗枋，則老君自是大道之至真，非唐家之枝振。夫軒轅大聖必問道於崆峒，周穆至仁亦學仙於瑤水，是以追崇道教，廣務勝因。絳闕朱臺，遠比蓬萊之境，星壇月殿，大新焚醮之場，必冀玄功克臻靈既。其餘隙地，問植松筠，白鹿青羊，自遨遊於春嶺，清風皓月，更縈帶於秋江。立昊都玄教之觀名，千秋不朽，改越國紫宮之真聖，萬載永隆，足使大道常興，真風不墜，大顯玄元之教，永資邦國之休。宜刻貞泯，式揚光烈。其錢塘真聖觀，宋朝改為天慶觀。其所立碑，見存後唐明宗天成二年，敕朱溫所改老君廟並復舊額為宮觀。八月左補闕趙明吉上言曰：竊見天下宮觀久失崇修，蓋自朱溫篡逆以來，例多毀廢，請下諸道應本朝舊置宮觀，近經毀拆者皆勒增修，以奉祖宗，以弘孝治，光陛下中興之業，顯國家大道之源，復我真宗，真玆永世。其兩京宮觀有公田，乞免科率，俾充齋糧，以給正名道士，庶懇志於焚修，期上玄之福祐。從之。三年正月，中書奏休假，令二月十五日玄元皇帝降聖節休假三日，准。會昌元年二月，敕休假一日，伏請准。近救從之。四年十二月壬子，敕：一尊崇聖祖，修飾道宮，既復其名，固難無額。宜令所司依舊造太清宮牌額懸掛，兼京城內金真觀仍改名崇道宮，亦准上給換牌額。以朱梁改為廟額故也。晉高祖天福四年己亥九月辛卯，召道士崇真大師張薦明，錫以繒綵。薦明，燕人也，少為儒，遊學河朔，漁獵老莊，故性與道俱。其後雲衣星冠，奉自然之教。帝素尚玄元，御極之初，數數召見。帝問曰：道可治世乎。薦明對曰：道也者，妙萬物而為言，總兩儀而稱德，得之上者為道，得之中者為仁義，得之下者為禮智信，而失之非人也。得其極者，尸居衽席之問可以治天地，豈止乎世者也。帝遂延入內殿講老子《道德經》，召宰臣馮道授卷而聽。道曰：道士講《老子》，僧人受具戒，今古有之，不可輕也。帝遂禮之為師，益加崇重。嘗聞宮中奏時鼓乃曰：陛下聞鼓聲乎，守一而已。夫絃匏金石，其聲十二，其黃鍾也，唯合於黃鍾，其不應者五十有九，出乎多門也。鼓之為音也，奚其問然，無宮商，無角徵，無羽無變，和而契之，其一故也。人能混成於心，則與天地俱矣，何患世之不淳哉。帝由是致心虛靜，尊道貴德，故每一召見，多所頒責。五年五月，賜張薦明號通玄先生，令以《道德》二經雕上印板，命學士和凝別撰新序冠于卷首，俾頒行天下。周世宗顯德五年戊午六月，出御衣并錢帛修太清觀。六年二月，觀成帝駕幸焉，禮謁老君畢，因觀所賜鍾。觀在乾明門外。初，帝聞濮州有一鍾，聲甚砝，每擊之聞數十里，乃命徙之，以賜太清觀。宋太祖皇帝建隆元年庚申，遣使詣亳州，祠老君。又建建隆觀於聞闔門，其觀即周世宗所修太清觀，帝改賜今額，仍舊奉祠老君。太宗皇帝太平興國七年壬午，謂輔臣曰：朕讀老子《道德經》佳兵不祥之器，聖人不得已而用之，未嘗不三復以為規戒。王者雖以武功克定，終須用致治，深得老子衛生之旨。九年，謂宰臣曰：朕每日所為自有常節，辰巳問視事既罷，便即觀書，深夜就寢，五鼓而起，盛暑晝日亦未嘗寢，乃至飲食亦不過度。行之既久，甚覺得力。凡人食飽，無不昏濁，倘四肢無所運用，更便就寢，血脈凝滯，諸疾自生，欲求清爽，其可得乎。老子云我命在我不在於天，全係人之調適，卿等亦當留意，毋自欺於攝養也。淳化二年辛卯，遣內侍李守倫、李廷訓、羅懷中等下兩浙軍州選擇良才，重新修建亳州太清宮。自是凡水旱必遣使祈禱，屢有感應。三年，帝嘗誦老子《道德經》，謂侍臣曰：清淨致治，黃老之深旨也，朕當力行之。昔汲黯外治淮陽，玄子賤彈琴治單父，此則黃老之道也。宰臣呂端曰：行黃老之道以致昇平，其效甚速。呂蒙正曰：老子稱治大國若烹小鮮，夫魚撓之則亂，比來上封事求更制度者甚眾，望陛下行清諍之化。上曰：朕不欲塞人言路，至若愚夫之言，賢者擇之，亦古典也。四年，遣中使部丁匠修太清宮，至至道元年十月畢役，自後命使臣二員監宮及洞霄宮，洞霄宮奉先天太后，後漢永興元年置廟，唐改為宮。每三年而代。每歲老君生日、三元及誕聖節並修齋醮，著于今。真宗皇帝咸平五年壬寅，遣內侍陳延慶重修太清宮及洞霄宮，各給兵士洒掃。景德二年乙巳，詔禁兩宮四面樵採。大中祥符二年己酉，詔左右街選道士十人校定《道藏》經典。至三年，又令於崇文院集館閣官僚詳校，命宰臣王欽若總領之。初，太宗嘗訪道經，得七千餘卷，命散騎常侍徐鉉知制誥，王禹傳校正，刪去重復，寫演送入宮觀，止三千三百三十七卷。至是，欽若沿舊三洞四輔經目，增補凡四千三百·五十九卷。撰成篇目上進，賜名《寶文統錄》。帝親製序云：夫混茫未辟，玆謂之無名，文字云生，於是乎有作。蚓乎希夷之旨，沖妙之音，法於自然，生乎太極，所以述洪荒之始，敘天地之心，宣至真之言，介群生之福。若乃刻之瑤版，貫之金繩，封以琅函，固以瓊蘊，萬靈翼衛，與環極而同遵，億世仰觀，方珠纏而不昧。其久也，盤石有時而鑠矣，其異也，烈火莫得而墦之。所謂神之至神，大之為大者也。言思往古，以迄後時，開基鑽服之后王，代工具瞻之卿輔，穆清垂拱，以致太和，廊廟緝熙，用成大定，莫不奉其訓而成治，遵其教而流行。至于嗇黑凝神，澡心練行，累德增善，通幽洞靈，上賓於九清，下延於萬壽，遊方之內故莫得而詳，象帝之先皇於斯而睹。國家肇膺丕曆，欽奉元樞，藝祖淵嘿以教人，神宗清靜而致治，隆興玉字，遠募銀題，大致闕文廈出前古，載惟眇質，祇紹慶基，仰受河圖，下迂颼馭，代宗昇燎，鄧壤寫綜，渦水順風，國陽肆類，民歸淳朴，物無荐痠。豈止宗祐之靈以恢盛則，抑亦虛無之助用浹多祥。期闡真風，在揚妙旨，惟發揮於閥籍，可啟迪於懷生。復以載祀屢遷，篇章至廣，授於帝譽、伯禹，不其近歟，傳於龍漢、赤明。蓋夫遠者倘靡伸於詮次，即何罄於夤恭。由是詔朝宥密之臣總司厥任，擇柬校偉之士各效其宮，輯丹室之寶章，訪紫臺之祕邇，正奇字於古篆，.考方言於朝車，索隱造微，鉛黃之妙曲盡，群分類聚，甲乙之次罔差，豈止班志之九十三篇、仙記之三十六法而已哉。飛灰之序三浹，貫花之教一成，將使垂於後天，布之綿字，方新濡翰，以永藏山。惟慶育壽丘，是開帝緒，高昇函谷，允日道宗。仰惟述作之言，並極天人之際，混于諸子，良所未安，列行寶經，玆為至當。自幼沖之仰奉，詔不朽之明規。樞密使吏部尚書檢校太師同平章事王欽若，實冠攸司，益懷順美，顧勤職之無舍，期傳世之有輝，爰以奏封，獻玆篇目，願裁序引，式謹歲時，紹璿宙之鴻源雖遠欽於道蔭，繼《瓊綱》之前制亦可煥於人文。俯示方來，彌多靦魄，題曰《寶文統錄》云爾。欽若以《道德經》、《陰符經》乃老君聖祖所述，請自四輔部陞于洞真部。初，詔道釋藏經互相毀訾者削去之，欽若言《老子化胡經》乃古聖遺跡，不可削除，詔從之。大中祥符四年辛亥，帝祀后土于汾陰。駕至函谷關，御製《度關銘并序》曰：夫聖達之心無適無莫，神化之跡或間或彰，倘遺烈之昭然，即生民之仰止。函谷關者，老君西昇之途也。若夫含真上德，闡教強名，居藏室以棲真，涉流沙而匿影。仲尼問禮既吐於微言，尹喜授經復占於真黑，斯並存於前載，播厥方來。若乃萬壽之年，至神之道，臻乎妙有，豈易嬋云。踐華之郊，疏河之境，仙馭所歷，車轍如存。揭以關梁見崤函之阻，紀斯縣邑彰靈寶之休。所謂人往而教存，世殊而地久。朕恭祠坤載，因舉時巡，淵嘿之風永懷於瞻望，清靜之治靡捨於宗師，將振清塵，俾刊翠瑛。銘曰：教父潛真，神龍比德，方事神遊，爰符默識。聖言聿昭，生民有則。載望函谷，永存轍邇。元妙無疆，清輝罔極。齋轄云經，貞泯乃刻。祥符五年，遣三司使丁謂詣官禮謁。六年秋，有詔幸亳謁太清宮，時昇天檜已久枯，至是再榮。七年甲寅正月，車駕詣太清宮朝謁，親奉冊實，上尊號曰太上老君混元上德皇帝。御製《老君讚并序》曰：若夫先二儀，生庶物，是謂之至道，首三辰，敷元命，是謂之高天。若乃居道之大，伴天之崇，邇處於範圍，可思而不可測，功逾於陶冶，可知而不可言。其應期也，無為而無不為，其隱景也，無往而無不往。是以存靈躅，運神遊，或恍惚而來同，或杳冥而高蹈，九清宴處，與元始而均尊，億世仰瞻，稱太上而垂裕。洪惟老氏，實日真人，所以綿區靡不攸賴，況後昭昭福地，皇再誕之鄉，奕奕仙祠，蓋炳靈之域，宜乎積精之所屬，丕佑之所祈，徇輿誦以來思，揆元辰而祇若者也。太清宮者，介譙都之列壤，濱渦水之洪淵，固降聖之名區，誠集真之淨綰。成湯之國，疆理相望，太啤之墟，次舍密邇，土風純固，地利膏腴，高阜層岡，總形勢於千里，茂林嘉樹，呈鬱蔥於四時，足以為曲密之庭，靈仙之宇者焉。蚓惟太上混元上德皇帝，察混茫之黑，含杳冥之精，挺元化而無垠，冠懷生而資始。故能先太極而有，後太極而無，先來年而終，後來年而在。若乃感日而受娠，指李而辨宗，始育而能言，未孩而皓首，此至靈之兆也b晦邇於樹下，遠涉流沙，答禮於仲尼，授經於尹喜，此垂教之邊也。肇自羲、昊以訖商、一周，代為至人，世存奇躅，此神變之德也。言乘颼馭，往陸清都，總治群仙，宣布和氣，此裁成之功也。至于希夷之旨，清靜之宗，本於自然，臻於至妙，用之為政，政協於大中，用之治身，身躋於難老，施於天下，天下可以還淳，漸於生民，生民由其介福，所謂萬物之祖，眾教之先。漢尚其言，措於刑辟。唐宗其道，致乎昇平。宜餘蹟之誕敷，傳億年而靡絕。國家膺延洪之寶命，啟累盛之璿圖，惟醇治之攸基，自妙道而斯始。太祖皇帝神武不殺，舞干戚而賓九圍。太宗皇帝清明在躬，垂衣裳而立教。增修俊德，冠列辟之丕聲，茂著鴻靈，貽沖人之鑽服，敢不寶慈儉，持恭嘿，尊五千之訓，安億兆之民。書轍所通，期登於仁壽，日月所照，庶洽於穆清。由至誠之感通，果祥征之昭格。暨乎神明告瑞，謀頒大禮，誠純禧集，九霄之馭俯降於宸圍，百世之祥縷聞於帝緒。欽承錫類，祇答降康，故將擇吉壤於神皋，伸大報於春序，念至教之父始，妙用於三才，景亳之郊峙，靈墟於九卻。躬修款謁方在於詢謀，旅貢輿言遽形於俱望。顧玆協契，深慰予衷。乃議省巡，用諧人欲，由是發明韶，戒攸司，擇元辰於攝提，詣殊庭於誰左。爾乃千車萬騎，九游八鑾，按轡乎皇衢，弭蓋乎真館，百執措事，萬國充庭。先時洗盥，徇乃齊之訓，質明酌獻，勵如在之恭。鍾罄之諧，籃籃斯潔，預奉寶冊，所以增崇名，次被壇憚，所以待靈遊也。若乃星漢杳杳，宮殿沉沉，期颼馭以來斯，想蓬壺之密邇，盛節無教，介祉有孚。復將格太室，就陽位，奠圭幣，奉牲栓，侑享於祖宗合橡於穹厚，以成邦家之純懿，以答神祇之洪祐。載惟眇質，獲鑽睿圖，恭佩聖言，肅遵道秘。非敢溺方衛，求神仙，蓋以宗希夷，化區宇，緬追於淳古，大庇於蒸人。而六廟降衷，三靈流既，故能膺天賜，交神歡，大曠之儀以之累舉，景鑠之事罔不彰明。由合宮之齋居，成峒山之順拜。既遵道而闡化，復尚德而教人。警蹕言旋，顧禮容而斯備，瑰淡攸刻，庶風聲而靡渝。讚曰：譙都之壤，渦水之濱，是為福地，皇誕聖君。含玆眾妙，佑彼需民。藏室問禮，尼父依仁。函谷望黑，尹喜知神。颱駕雖往，鴻應常新。福壤斯在，風烈無垠。緬瞻珍館，俯徇輿人。羽旎款謁，舊典遐遵。蕭郵肅薦，精意虔伸。考聲名兮大備，期昭感兮交臻。祝威靈兮不昧，冀介福兮相因。將述宣兮茂則，聊刻鏤兮貞泯。序凝禎兮三檜，昭邁德兮萬春。仍敕彩繪殿宇，又御製《老君古玉石像讚并序》云：夫聖真之邇實浹於無方，神明之區必彰乎尤異。眷言肖像，成自古先，眸表可觀，祥徵丕顯。發乎輝景既協於禎期，飾乎楝梁用昭於精意。縿辟雲駐，听獲仰瞻，碗玫斯刊，庶垂不朽。讚曰：洪惟教父，生此靈墟。述宣道德，隱景虛無。肖像斯在，明徵允敷。發玆靈耀，協乃禎符。聿修瑟杞，言駐乘輿。載刊樂石，永讚洪圖。時正月二十日也。是日，日重暈，甘露降，仙鶴翔，五色雲現，黃雲如蓋下屬。及迴仗，嘉氣彌望，紫雲捧日變五色。賜天下大酣。時亳州通判李若谷之子淑年十二，奏頌以述盛禮，召對行在，面命賦朝謁太清宮詩，授筆立成。帝嘉賞之，詔中使引送中書，再賜童子出身。初，虛無堂之北有大檜，引柯南指時營前殿，匠者深慮其礙殿簷，白官吏，欲削之。一夕大雷雨，明旦視巨枝已轉北矣。至是帝見而嘆異，駐輦移時，因名為御愛檜。此檜昔題者甚眾，唯石曼卿為絕唱，又得福唐林迥詩尤佳，句云：古殿當年欲茸時，搓牙高檜礙簷攘。人問斤斧不容手，天上風雷為轉枝。煙色并來春已重，月華饒得夜相宜。真皇一駐鑾輿賞，從此佳名萬世知。蓋紀實也。帝御製《太上太清天童護命經序》云：妙本難窮，至真善應。可道而非常道，無為而靡不為。是以瓊簡瑤函爰敷寶訓，蕾買章鳳篆成演祕文，標示明科，形容造化，所以宣揚博利，佐助洪鈞，為善教之荃蹄，導含靈之耳目。朕獲膺元命，茂育群黎，冀廣真詮，潛滋庶品。《天童護命經》者，太清密誥，金闕珍符，素有前徵，播於別錄。其或洗心成誦，結念奉持，固可卻厲鐲邪，臻和致壽，類羲經之立象，幽贊神明，同夏鼎之除妖，不逢魑魅，愈凶災於六極，集戮穀於百祥。因模寫以頒行，乃標題而叔引。所期寰海共樂生成云爾。初，帝以儲嗣久虛，命句曲山道士朱自英奏章。自英存念精誠，神昇帝闕，忽見三茅真君各乘寶輩，從黃道而下。自英俯伏避道，俄聞輩中顧問自英：因何來此。自英答：以臣為真宗皇帝祈求聖嗣。茅君領之曰：此亦人問一大事。既而章進御太上敕：茅某有憂國愛民之心，宜為宋天子嗣。明年果誕皇子，是為仁宗皇帝。天聖初，召自英詣闕，二聖眷遇甚隆，賜號觀妙先生。建乾元、天聖二觀，以旌其功。按《三茅山二十二代宗師觀妙先生朱君碑銘》有曰：方帝三葉之慶祥兮，屬春官之位虛，祀高樣以詔弓觸兮，洞天輟司命之友于。蓋謂是也。仁宗皇帝天祐四年丙寅，宰臣王曾言《道藏》經其中有詞語淺俗者，帝曰：《道藏》多說飛煉金層，修合方藥，豈得皆如老氏五千言。宰臣張知白曰：《道德經》乃治清靜之衛，與諸道經不同。帝曰：今搜訪道經，當精細詳校乃入藏。至和二年乙未正月，帝不豫，召建隆觀道士劉從善於大慶殿設醮奏章，命宰臣代拜。至夜伏章次，帝忽大漸，暝目已數刻，中外驚聾。從善遲久方起曰：章已達，太上有救令，聖駕回矣。俄而帝甦，即傳宣問：葛將軍是何神冶從善對曰：即三天門下中元將軍也，主人問章奏之事·。復傳宣令速設位供養。翌日聖體遂康，謂者，自門內出曰：皇帝未合來，急索馬送回。遂寤。時有旨特建葛將軍觀於郊壇之西，仍賜從善御服、金帛甚厚。范文正公仲淹通判陳州日，郡守為母疾請道士拜章，公曰：庸人安能達章帝所耶。因來問疾次，遂令其奏章。伏地久不動，人捫其軀，則僵矣。直至五更方起，謂守曰：得太上旨，太夫人壽有六年，所苦勿慮。公詁其伏地甚久之故，道士曰：上章罷將回，適會張明年試進士榜，群仙聚觀壅隘，欲出不能，是以久。公疑其妄，曰：法師曾見榜否。曰：是何不見。復問曰：狀元是誰。道士曰：姓王，名上是拱字，下一字墨塗之，又注一字於傍，天門高，望之不可辨。明年，果王拱壽作大魁，御筆改為拱辰。嘉祐七年，帝不豫，夢三神人自言其姓號，左右斕衛之。既寤而疾遂平，乃韶褊訪神祠，無有合者。帝後於所受《太上正一錄》中得之，乃三將軍也。八年三月十六日詔曰：神理至幽，必有驗於顯，誠心至著，必有達於微。音容相交，符應若合，上仙隱景，唐將軍上靈飛形，葛將軍直使飛真，周將軍階列仙游，名在真籍。頃，朕違預漠而感通，孚佑有加，康復如故，不薦美號無以隆其稱謂，不嚴秘閣無以宅其威靈，唐將軍加號道化真君，葛將軍加號護正真君，周將軍加號定志真君？仍於在京宮觀內建置殿宇，庶嬋精衷，庸答休證。神宗皇帝元豐三年癸丑，從張君善奏，自今補道職，試《道德經》、《靈寶度人經》、《南華真經》義。五年，語增神仙封號，又詔釋氏水陸道場設三清上帝等位，與幽冥鬼神為列，褻漬高真，仰所在官司，嚴加禁止。哲宗皇帝紹聖五年戊寅二月十五日夜，亳州太清宮道眾朝禮次，見老君像兩眉問紅光荐濘而出，漸照滿殿，通徹瓦屋，上連霄漢，入洞霄宮先天大聖后殿。遺巡光定，左右二道，爛若紅霞，中問一道，皎如白練，輝華連屬，亙若虹橋。數百里問，光明如晝。遠近居人，皆出戶仰望，燒香瞻拜。至二更已後，光影浸移，尋入天門而去。宮主觀妙大師張景先并道眾韓惟吉等一百四十人、洞霄宮主女冠王景素等八十一人狀，并監宮兼谷陽鎮監酒稅李翔、繳連到市戶王靖等一百一十一人狀，申州知州事喻陸等亦睹靈光之異，遂以奏聞。有旨就宮開建金錄道場一月日，差守臣喻陸代拜命，左街都監道士賈善翔率其屬從事。善翔嘗至太清官，眾請講《度人經》。至說經二褊，盲者目開。時會中有媼年七十餘，喪明已三十年，一聞經義，豁然目明。至醮之夕，夢眾靈官傳太上命，賜其仙服，以善翔為太清官主者。後數日返真。張商英作《真遊記》備載其事。三月十八日丁卯，降青詞：嗣天子臣某謹遣入內侍省束頭供奉官幹御藥院臣蘇珪，請道士三七人於太清宮開啟祈福道場一月，罷日設普天大醮一座三千六百分位。臣謹上啟太化老君混元上德皇帝太清玉陛下：伏以譙、亳奧區，聖真所宅，發祥降祉，神光屬天，現於眉問，照耀千界。顧德不類，獲承天休，夙夜祇嚴，罔敢息忽。二十日將晚，執珪陞殿燒香，忽見老君兩眼下有光，如雙珠圓明，至巳時方散。四月初九日，珠光復現如前。州郡賀表云一毫煥發，初照殿庭，五色相鮮，俄連霄漢，傍若慶雲之紛郁，中如素練之卷舒。又云：化潛格於無形，福自生於有象。浮雲異彩，為史官甚盛之書，表聖洪禧，協帝緒無疆之慶。徽宗皇帝崇寧五年丙戌十月五日，下詔曰：有天下者尊事上帝，敕命惟幾，敢有弗虔。而釋氏之徒修營佛事，妄以天帝次於鬼神之列，讀神瑜分，莫此之甚，其能克享上帝之心乎。可令有司檢會削除，以稱朕嚴恭寅畏之意。又准救：水陸道場之內設三清玉皇上帝等位，其可以三境高真與幽冥鬼神同列乎。昔神考元豐中曾降詔止絕，可檢舉施行。又准敕：舊來僧居多設三教像為院額及堂殿名，且以釋氏居中，老君居左，孔子居右，非所以稱朝廷奉天神興儒教之意。可迎老君及道教功德並歸道觀，遷宣聖赴隨處學舍，以正名分，以別教像。大觀元年丁亥正月初四日，尚書省割子准救道士序位在僧之上，女冠在尼之上。致和二年壬辰，建康府有鄉民梁光映久患癩疾，其家畏其傳染而棄之。乃於茅山玉晨觀捨身，逐日擔水以給道眾，夜則睡於三門外龍虎君之下。如是者數載，一日給水之際，忽一人皓首素衣，乘白馬而朱鬃，紫煙彌覆其上，身放光明，昭一映山川。前有二人持節，叱梁曰：太上老君來。梁再拜叩頭，老君曰：吾有《天童護命妙經》流傳於世久矣，汝聞之乎。曰：不識。老君曰：吾今授汝，汝可記之，誦以呎水沐浴，則汝疾當愈，亦可以濟人也。乃誦經。今世上《天童護命妙經》是也。六年八月詔：太上老君混元上德皇帝，名耳并字伯陽及鎰恥，並見在於經傳，見今士庶多以為名字，甚為褻瀆，自今後並令禁止。十一月語曰：周室衰，中國有聖人焉，著書九九篇，以貽後世，淡然獨與神明居，豈得而窺之。漢司馬遷、班固，皆小智自私，作傳則同於韓非、申不害之徒，叔古今人表以為第三等列子游、子夏之後。表而揚之，實在今日。《史記老子傳》陞於列傳之首，自為一秩。《前漢古今人表》叔列于上聖，其舊本並行改正。昨注《道德經》可視倣唐制，命大臣分章句，書寫刻石于京神霄萬壽官，以垂無窮焉。司馬貞《史記索隱》以老子與韓非並傳為史遷之失，謂二人教逵全乖，不宜同傳。先賢已有成說，故其序云：伯陽清虛為教，韓子峻刻制法，靜躁不同，德刑斯舛。今宜柱史共漆園同傳，公子與商君並列，可不善歟，今詔昇於列傳之首，自為一秩，又盡善也。又班固《漢書古今人表》序為九等，乃置老子於第三，後漢邊詔曰：班固以老子絕聖棄智，禮為亂首，與孔子道達，故抑而下之，與楚子西同科。二者之論殊矣，所謂道不同不相為謀。又曰：夫大人之度，非凡所訂，九等之序，何足累名耶。唐陸希聲亦云：仲尼親見老氏，從之問禮，誠無問然。而班固乃絀之於第三品，雖其名可絀，而道可貶乎哉。是皆天下之公論也。是以唐之明皇嘗有詔令《史記》陞老子入上聖，今朝復有此詔，可謂前聖後聖其揆一也。二十日韶：道無·乎不在，由漢以來，析以異之，世流於末俗，不見大全，由是以隱。朕作而新之，究其本始，使黃帝、老子、堯、舜、周、孔之教偕行於今日，可令天下學校諸生添大小一經，各隨所願分治。大經《黃帝內經》、《道德經》，小經《莊子》、《列子》。自今學道之士應入學人，並令所在州縣勘會保明，不經刑責，不犯十惡姦盜及違八行之人，許入州縣學教養，并依見行學法。所習經以《黃帝內經》、《道德經》為大經，《莊子》、《列子》為小經，外兼通儒書，俾合為一。道經、《周易》，小經《孟子》。自來唯有先生、法師、處士、大師等號，而品秩甚少。名稱既高，視官亦隆，人難遽進，並依舊外其在學中選人，可依下項，置士名分入官品：元士正五品高士從五品大士正六品上士從六品良士正七品方士從七品逸士正八品居士從八品隱士正九品志以從九品。資任請給，各隨品官法。神霄玉清萬壽官、天慶觀及其餘宮觀知、副，並以學校登科人充，禮部置籍差注如吏部法。山林高蹈之士，令監司、守令依八行法以禮延入州學，並以名聞。其後禮部尚書薛嗣昌奏從禮部出給印紙所屬，批書從之。同日詔：莊周、列禦寇，令神霄玉清萬壽宮司設像，並配於太上之祠，以稱朕欽崇道妙之意，是先聖政錄。編修官王禮言莊、列功不在顏、孟下，竊見朝廷推尊孔子而顏、孟配祀，爵皆封公，至莊、列獨以諸子百家為稱，未有旌異。乞講究崇祀之禮，故有是韶。宣和元年六月九日詔：莊周封微妙元通真君，列禦寇封致虛觀妙真君，仍行冊命。八月，編修道史官言編修道史所止年代，詔自龍漢止五代為《道史》，本朝為《道典》。宣和三年十一月三日詔提舉道錄院見修道史，非可以常史論。自《史記》、《漢書》以來，體制有可釆，當以為例。則史表一門，不須徒設。道紀斷自天地始分，以三清為首。三皇而下帝王之得道者，以世次先後列於紀。為天、地、宮府、品秩、輿服、符錄、儀範、禁律、修煉、丹石、靈文、寶書等十二志。男真自風后、力牧而下，女真自九靈、元君而下，及凡臣庶之得道者，各以世次先後為傳。方諸宮青童大君撰《金闕後聖李君紀》曰：夫二黑離合，理物有期，二道虧盈，出處因運。期之至也，因而適之，運有來矣，就而撫之。承唐之年，積數有四十六丁亥，從此後復有五十六丁亥，之問主有縱橫九一之名，建光延昌元年，其後甲申之歲，前後種善人，除殘民疾疫，洪水交其上，兵火繞其下，惡惡並滅，凶凶皆沒。好道陸隱，善人登山。到壬辰之年三月六日，金闕聖君來下，光降於兆人矣。當是時，聖君發自青城，出隴西雲北，察燭龍之外。北方黑國之北有山，極峻造天，四時冰雪，晝無日。北向更明，夜直上觀，北極乃燭龍所居。燭龍，北方之神也。《山海經》曰：西北海之外有神，人面蛇身而赤其服，及晦視乃明，不食不復，是燭九陰，是謂燭龍炬，可以明照。西旋九流之關，束之扶林晨落，南視朱山，空中乘三素飛輿，從虛輩萬龍，天光總照，神鑑三辰於焉，滅惡人於水火，存慈善以為種民。始學者為仙，使得道者為仙官，若能精洞房於上元，修九真以彌勤，步隱書於七靈，窮八素之用誠，既得涉三災而不傷，必觀更始於太平。又得賜書為仙官，神真長生也。然後聖君當復斷其贏妙，擢以補官僚者，或位為仙伯，或拜為仙侯，助聖牧人，理氣布德，或對掌一邑，委政一國。若奉鬱儀以召日施，結璘以攝月詠，大洞之上娜，存七變之轉章，按金闕之真書，佩神虎之大符，施八道以拘神，啟紫文以駕浮，誦金根以長存，設九赤以封丘，命曲素以招神，役紫度以昭無，服五行以呼魔，抱琅訐而不休，經瞼試度無疑，履兵火而不憂者，皆位為左右仙公、左右大夫，或為卿相之司、上國仙侯也。所以聖君從虛輩萬龍者，以視眾仙，隨材而授給也。聖君雖封掌兆民，下盼萬生，故自逍遙金闕，宮館上清，棲形太虛，遨遊五城，察照十天，百方太平也。諸見太平者，皆是慈心仁人，守善不已，或學道修真可教之士，或靈人受書，守精保胎，或得道得仙，精誠之夫，或玄簡錄名，七代有德，祚及子孫，當為仙者，或生有青骨，通神接真，或才性偉寂，天分淑邁，至忠至孝，至正至廉，作仙之品，高下數百矣。聖君皆隨才署置，以為大小仙侯，皆各有秩，以君種人也。仙侯一年一朝上清，見聖君以受事也。聖君五年一下遊，以幸仙侯、察種民而考仙治焉。蓋老君於將來運親降為太平真君也，故亦號金闕後聖君。世間拜表上章，露刺投詞，皆乞逕御太平金闕後聖玄元上道太上老君太清玉陛下，蓋老君號千二百官君千二百官章之主也。封章用九老仙都君印者，老君亦號九老仙都君也。以至上士澄心注想，隨祈而應，靈感之邇接於見聞然形於紀錄者，蓋大地之一塵爾。其周流三界，濟度無窮，或示仙姿瑞像，爰及肉身，或飛或步，或尊或卑，或朝或野，或夏或夷，應己則隱，不可測量，來無所從，去無所至，洞有洞無，周褊一切，真身化身，一歸妙有。稱讚所不能及，記述所不可既。姑摭經史前聞，編次以為《實錄》云。