師在維揚作他句，令門人續一句。師曰：若有合轍者，許進一步。師曰：無形無影亦無名，撐柱乾坤古到今。剛被清庵掀倒了，定庵曰：大千沙界總成金。無庵曰：杳無蹤跡絕迫尋。復庵曰：要知下手定中尋。嘿庵曰：變成大地作黃金。月庵曰：虛無粉碎沒蹤尋。師曰：除無庵外，一狀領過。帥曰：乾鼎金爐烹日月，天罡斗柄斡璇璣。劈開混沌金丹就，定庵曰：進出圓光遍界輝。無庵曰：抱箇嬰兒謁紫微。昔庵曰：直謁丹霄不用梯。復庵曰：服了乘鸞造太微。嘿庵曰：認得中間一點輝。素庵曰：放出光明太始歸。師曰：諦觀諸子之作，皆且且，獨嘿庵曰較些子。師曰：舉步踏翻無色，擡頭撞倒大羅天。有人問我安身處，定庵曰：透出金測無礙圈。無庵曰：一顆中納大千。復庵曰：隱在鴻濛沫判前。嘿庫曰：無减無增本自然。月俺曰：只在眉毛眼睫前。師曰：定庵為上，復庵次之。師曰：歷劫元來一寶珠，硬如生鐵軟如酥。大千沙界無安處，定庵曰：包盡乾坤造化模。無庵曰：道外虛無盡不敷。復庵曰：照徹虛空一也無。普庵曰：看見分明覓後無。嘿庵曰：遍滿虛空總是渠。愛山曰：無限清光照太虛。師曰：都未盡，在其間，獨定庵、嘿庵較些子。師曰：着無著有總非功，兩下俱捐又落空。無有兼資終不一，定庵曰：無中真有始潛通。嘿庵曰：非無非有始圓通。無庵曰：非無非有顯神通。復庵曰：太虛同體道方通。師曰：都較些子。予則曰：不如默默守其中。師曰：圓陀陀地一圍圈產在鴻濛未判前。沒蒂沒根無可把定庵曰：方明此際是真筌。嘿庵曰：現前應用十分全。無庵曰：要知月落不離天。復庵曰：寂然不動悟真詮。帥曰：嘿庵一句可取。師曰：上柱天兮下柱地，中間一竅不通氣。視之不見聽無聲，定庵曰：喫飯着衣常不昧。嘿庵曰：應用頭頭皆不離。無庵曰：拍塞虛空神鬼畏。損庵曰：却與虛空有何異。師曰：定庵可取。師又曰：立鼎燒乾四大海，安爐煉碎五須彌。金丹成象包三界，定庵曰：方顯男兄得志時。無庵曰：道本無為喻有為。嘿庵曰：此是先天先地時。濟庵曰：正是超凡入聖時。師曰：定庵一句為絕。師在昭陽四聖道院，與諸法眷煉志，今並附于此。師曰：筆鋒一蘸江湖竭、墨梃纔磨大地穿。拍塞虛空書一畫，嘿庵曰：亘今亘古藹雲烟。息庵曰：毫尖露出本來天。退庵曰：畫開父母未生前。靜庵曰：此玄玄外更無玄。師曰：靜庵、退庵較些子。退庵一句，改作混沌未分前更妙。師曰：小小庵兄小小蟾，潛藏不許外人瞻，夜來開放吞天口，嘿庵曰：滿腹丹砂火正炎。靜庵曰：嚼碎方知苦與甜。退庵曰：大地山河舌下潛。一庵曰：一味醍醐別樣甜。師曰：都較些子。予則曰：吞盡乾坤尚不厭。師曰：貧者今年成煞貧，庵中無地可容針。貧來貧去貧無極，嘿庵曰：惟有金丹亘古今。濟庵曰：徹骨全無一點塵。隱庵曰：赤條條地本來心。虛庵曰：脫卻皮膚見本心。息庵曰：煉得乾坤總是金。惟庵曰：唯有通身是紫金。丁宰曰：獨有神丹一粒金。師曰：都未是。答曰：家破人亡死卻心。師曰：黃婆昨夜養嬰兒，纔出胞胎體太微。混沌之中藏不得，嘿庵曰：還他無極以前時。息庵曰：卻來黍米識玄機。師曰：都是未着。答曰：太虛之外斡璇璣。師曰：聞經聞法事難全，離法求玄又不然。不離不聞都是錯，嘿庵曰：一切掀倒始功圓。息庵曰：饑來喫飯困來眠。師曰：皆未盡善。答曰：執中不易是真詮。師曰：竿頭立底功難就，進步如何動腳跟。不動腳跟爭得到，嘿庵曰：上頭一着妙難論。師曰：揭開腦蓋去朝元。師又曰：坐中開眼道難成，閉眼元來又屬陰。不閉不開真瞎漢，嘿庵曰：通身是眼我知音。濟庵曰：放開一眼觀教親。師曰：頂門具眼見天心。師曰：若行陸地涉途程，水路來時墮壍坑。不涉兩途爭得道，嘿庵曰：攔腮一掌太無情。息庵曰：元來中道坦然平。師曰：息庵較些子。予則曰：乘風歸去謁三清。師曰：無門關鎖不難叅，說着無門便沒關。既是無關開箇甚，嘿庵曰：知他窠臼有何難。息庵曰：一拳打破透疑團。虛庵曰：不移一步到長安。師曰：虛庵可取。師曰：坐中皆濁總為陰，及至惺惺又屬情。不散不昏都是垢，嘿庵曰：鼓琴招鳳自然清。一庵曰：萬緣俱泯大丹成。東庵曰：虛無空寂本乎誠。靜安曰：全身放下自通靈。師曰：都欠些子。答曰：放教自在便光明。師曰：工夫做到杳冥中，守着些兒費了功。不守又還成茫蕩，嘿庵曰：此身全與太虛同。息庵曰：息中自有大神通。東庵曰：全身隱在太虛中。一庵曰：寂然不動感而通。師曰：拈來物外逞神通。師又曰：昨夜三更日正午，大蟲吞卻南山虎。清庵定裹逞神通，嘿庵曰：獅子吼時誰敢侮。頤庵曰：撼動乾坤誰敢侮。師曰：你兩箇都不識這箇。答曰：說得驪龍起來舞。師曰：水中撈月從來妄，火裹栽蓮是脫空。獗地尋天多費力，嘿庵曰：不離當處闡神通。息庵曰：無修無證始成功。師曰：爭如一定守其中。又曰：天作庵兒地作基，四維八極作藩籬。中間有箇癡呆漢，嘿庵曰：獨玩天心月上時。師曰：索性掀翻不住持。又曰：乾坤未判從無極，無極之前本太初。未有太初前底事，嘿庵曰：渠今非我我非渠。息庵曰：古今惟我獨如如。師曰：只今見在體元虛。師曰：昨宵日午與無寥，直上中天旋斗杓。運轉法輸天地震，嘿庵曰：泰珠宮裹正逍遙。又曰：森羅萬象悉來朝。師曰：莫執無心與有心，兩心到底不通真。有心畢竟心為累，嘿庵曰：會取中間真有因。師曰：無有雙忘證法身。又曰：我把殺人手段，拈出活人刀子。試問殺活如何？嘿庵曰：活卻從前死底。息庵曰：斬斷一切生死。師曰：你兩箇刀子無刃。答曰：法王法令在此。師曰：爍爍團團一寶珠，外無邊際裹頭虛。輕輕拈出無安處，嘿庵曰：獨露單提得自如。虛庵曰：遍周沙界現真如。息庵曰：放去收來總在渠。一庵曰：元始於中獨自居。師曰：你每安得不着下着。咦，引我蟾蠩裹面居。又曰：煉就通紅熱鐵丸，紅如杲日大如天。鉗來送入諸人口，嘿庵曰：嚼出清凉一味禪。息庵曰：嚼碎方知滋味全。師曰：爛盡肝腸性始堅。師曰：予與諸法眷續詩游戲，予之本意不在詩而在道，苟有以詩會道者，無上至正之妙得矣。今以挽邪歸正為題，押爺遮韻，作一絕句，證不許犯題。嘿庵曰：堪笑迷徒不認家，喚他假老作親爺。嘿庵伸出無為手，直指長安無障遮。實庵曰：曲徑傍蹊數百家，人人錯認賊為爺。我今喚得回頭了，方信蓬萊路不遮。甲庵曰：三千小法眼前花，切莫迷漫喚作爺。驀鼻拖回歸大道，滿天明月沒雲遮。師曰：抱賊叫屈實堪嗟，兩眼明明不識爺。莫怪清庵施毒手，打開心孔要無遮。