爾時，真藏童子與諸眷屬、天仙地仙、無鞅數眾，俱詣天尊，遊行世界及下方無極地獄，天上天下，悉皆周匝。見一國土，國名長引。男女長大，長三十丈，年壽八千，皆學道德。又見一國男女純朴，無有文字，尊卑上下，各自禮敬，不失威儀。又見一國自然衣食，男女歡樂，無有哀憂。又見一國，國名塞河，人長一丈三尺，多力如獸，不知道德，無有人禮。又見一國男女一足，食自生之穀，無有衣服。又見一國之人身長九寸，止息樹間，不衣不食。又見一國男女禮敬，修學大乘，無為自化。又、見一國男女鳥頭人面，衣自然之衣，猶如禽獸。又見一國男女長壽，生而不死。又見一國男女身三足，兩頭，裸身無衣，猶如野鹿。又見一國男女唯有一眼，在於頂上，身生毛羽，一足而行，語似鳥音，不知父母。又見一國，國中有山，左右金光之樹，樹高三百丈許，其實美於甘泉，食之千日，皆得仙道。乃至下方無極世界地獄，罪報苦樂不同。或抱銅柱，或循劍樹，或入鑊湯，或上刀山，或分形碎體，或拔舌鐵錐，各配考曹，或在北元曹，或在九府曹，或在幽夜曹，或在苦神曹，或在毒刃曹，或在溟彼曹，或在考正曹，或在四極曹，或在長劫曹、或在三難寶，或在萬掠曹，或在長苦曹，或在無極曹。如此考掠罪報，不可思議。略述所見，雜類不同。敢問天尊，大乘道教為遍周不？若不遍者，不名大乘；若普遍者，悉應知道，知道教者，應無罪業，各有道德，亦無善惡。唯願天尊垂慈教示，令眾得聞。天尊曰：何故復作此問？吾為妝說。譬如百昌，一地生長，種種不同，或大或小，或長或短，千差萬別。從兆雜類，亦復如是。大乘造化，品物不同；國土差殊，形貌不等。天尊隨類相好優劣，各順物宜，習其本業。既得本業，隨類受形。所受形者，皆具道德，悉入大乘。當知秘密真藏功德廣遠，非可格量。一切眾生心心同受，業業不等，或造惡者，或行善者，種種運為，皆由心作。道常冥通，不在中間，亦不在外。譬如夜室暉光，隨孔而照，光雖萬殊，而本之者一。真藏童子，汝等善思大乘功德殊妙，不可證知。若證功德者，一切善惡非善惡，而為功德；一切罪業非罪業，而為功德；一切地獄非地獄，而為功德；一切道場非道場，而為功德；一切眾生非眾生，而為功德；一切諸法非諸法，而為功德；一切生死非生死，而為功德；一切去來非去來，而為功德；一切天尊非天尊，而為功德；一切眾聖非眾聖，而為功德；一切大乘非大乘，而為功德；一切愚智非愚智，而為功德；一切雜類非雜類，而為功德。如是功德遍周，皆是道惠，亦名道跟，亦名解脫，亦名究竟，亦名大通，亦名普德，亦名冥寂，亦名遠逝，亦名法母，亦名能生，亦名妙相，亦名出入，亦名真藏，亦名法寶，亦名眾生，亦名善惡，亦名生死，亦名取捨，亦名雜類，亦名分別，亦名人我。功德微妙，不可思議，種種示形，非可演名。爾時，真藏童子及諸四眾聞如是功德，驚悸喪忙，反迷大道：不審世間積財功德及修道業功德，云何為有功德、為無功德？若有功德，天尊遍說大乘微妙功德即是虛誕，誑惑眾生，不為真實；若無功德，眾生不修，不作功德，應成道果。天尊曰：善哉善哉，我說大乘微妙功德，盡虛空界，纖芥無遺。汝所問者，積財修業，亦是功德。何以故？積財非財，修業非業，無人無我，三毒既淨，即是微妙功德，亦沸大乘，亦名證果，亦名智惠，亦名解脫。一切諸法，亦復如優，究竟清淨，究竟道場，究竟功德。汝等四眾，善思積念，精專無二，功德深遠，卒不能聞。譬如穿井，井穿愈深，漸漸功多，運土難出，既至泉源，得止眾渴，悉令飽足，無饑渴想。穿井功勞，隨泉亦滅。修道積行，亦復如是。陰恩密惠，研盡窮源，了達性情，從容自在，功迹不見，得至大乘，功德具足。又如遠行，遊步萬里，種種艱辛，無所不見。修道積行，亦復如是。艱辛苦行，遊歷世間，滅迹塵勞，得諸根性，證成道果。眾生根性，六賊馳騁，四魔纏身，三業取捨，五廕纏綿，舉手運為，皆成罪業。善男子，汝等徒眾深研靈奧，栖心事表，勿著我人，累結塵勞，怨憎競起，心邪亂惑，百鬼來侵，壽夭不長，死入惡道。一切眾生，亦復如是，飄浪生死，恩愛貪求，念念施為，遂無覺察。譬如猿猴，跳躑恃便，忽罹機辟，自喪身本。眾生心賊，亦復如是。汝等建志，如履冰谷。吾為汝說。昔有一人，不知內行，鑽研智惠，向外求善，朝夕拜跪枯樹，云乞長生，二十八年，不倦時刻，枯木忽然生華，內有甘汁，其味甜蜜。此人乃即飲之，即得地仙。當知心志懇到，道不負人。枯木猶感直心，況研內行，自然解脫。爾時真藏童子及諸四眾聞此譬諭，澤被不勝，悟解大乘，深淺同等，功德殊妙，各入軌儀。諸法微妙相，自然功德本。生靈解脫師，體悟道非遠。我顯歸舊宗，功德無遲晚。勤行積善行，大乘與物反。煩惱內尋真，諸根寂然混。汝等各自思，愚夫終不忖。他方雜世界，功德遍皆滿。物類雖不同，真德無虧損。我說真藏經，度脫皆平等。小乘人不信，慈心內含養。方便令受持，功德隨日長。汝等勤精進，證法如影響。五廕香園林，禁持牢守掌。天尊說頌，讚揚功德，告諸童子并及眷屬：一切眾生不離言教，而求道果；不離文字，即是功德。爾時，真藏童子敢問天尊：若有男女求學文字，及諸言教，云何問厥言教？文字的在何方？為在過去，為在未來，為在見在。若在過去，過去已去，復無可求；若在未來，未來未至，亦不可得；若在見在，見在不住，不住故無可求。唯願天尊指掌開示。天尊曰：善哉善哉。未求道者，離一切相，絕空有心。我說文字，性離言教，亦空非空，不空亦不不空。即此言者，即是道果，亦名內求。又問：一切眾生根機不等，心識難知。若決空理，恐觸愚情；若執有陳，復乖智者。云何可授？天尊答言；當觀其行具六正法，便可授與。又問：何謂六正？一者眼不受色，眼根解脫；二者耳不受聲，耳聰明朗；三者鼻無羶氣，鼻徹眾腥；四者口無言過，口辯法本；五者身不受觸，身性虛通；六者心意無累，惠解無方。此六正者，上士之行，當合大乘，入功德本。復次，有五善法堪授教人。何謂五善？一者善離世間，華色之法；二者，善行恩愛，隨緣濟給；三者，善建功德，常懷忍辱；四者，善事明師，修學正道；五者，善能方便，諮請良友。此五善者，中士之業，當合中乘，進昇道境。復次，有九戒法。何謂九戒？一者戒身，身不妄殺，愛育羣生；二者戒意，意不妄貪，無犯諸惡；三者戒足，足不忘踐，無傷害命；四者戒手，手不妄操，無受他物；五者戒心，心忍如地，無有怨結；六者戒耳，耳不妄受，無善惡聲；七者戒眼，眼不妄視，無五色見；八者戒口，口不妄言，無毀良善；九者戒鼻，鼻不妄嗅，無染薰馨。此九者戒為下品，眾生修行，堅受福德，立降如是真藏。善逗機緣，布張得所。汝等徒眾，依此受持，功德無量，不可稱說。若有善惠解者，為人講說，曉示羣迷，功德深遠。何以故？續續相傳，經教不絕，猶如傳燈，一燈傳之，百千萬燈一時俱照，光明無損，前燈後燈，無優無劣。智慧傳者，亦復如是。爾時，真藏童子與諸徒眾共言：契會我等並有宿福，得遇天尊，顯揚功德，教示委曲，悟解機緣。我等各自建志，從身至身，從劫至劫，經涉履歷，終無退轉。復次，各各誓願，濟度蒼生，令出苦海。若見急難，當誦此經，難即消滅。若見國土、有橫祆砹，當誦此經，祆即自止。若有水早兵災，當誦此經，兵甲不起。若見疾病衰戹，當誦此經，病自消愈。此經神力廣遠。諸天童子、大力鬼王、師子金剛共相衛護。我等正念，勿負願言。各各自視，心心相得，恬神靜念，歡喜讚曰：法王法力惠慈尊，開演功德遍法界。眾生眾行並沾恩，蠢蝡峭翹皆蒙賴。大乘大道平等師，普教羣迷無遺芥。愚人愚闇不信真，棄背慈母生恩愛。慈母慈悲常度脫，出入去來無有礙。我等我行內思惟，累積功勞經千載。小乘小知無寸功，難化自我終無改。十方十聖皆受持，證果無方得自在。爾時，真藏童子及諸眷屬說此讚頌，上白天尊，諮論妙法：一切眾生，各自人我，行眾生行，乃至小乘，二見之人引導羣迷，亦自說言，我所說者，文真理直，世間無比，最尊最妙，為眾經本。復有諸雜鬼神之類，亦自說言，我所說者，文真理實，希有第一。復有異類國土祆鬼甚多，人民欣樂，行小乘法，專思斷惡，志行善果，貪善無已，不作諸惡，亦自為是。如此人行，各各自專。眾生淺劣，易信小言，志學為善，云何得離小乘而習大行？天尊曰：如是如是。眾生顛倒，易牽易誘，從易牽誘，悉入邪道。何以故？昔有一國，名曰自通，常行善行，智劣不深，信邪善法。有一野狐即是狐王，多妖詐惑，種種方術，欲化國王，語狐徒眾：自通之國，國王樂善棄惡，智淺不深，聞善則信。我有妙術，能飛能隱，聰明智朗。飛向殿前，變作人像，端正第一，懸坐虛空，去地百丈，說諸妙經，談空解義，辯別陰陽，聲響如鍾，言泉河瀉，遂不輟音。國內宮人、嬪妃、婇女及諸眷屬、境內臣民，信我靈聖，必當聚集，觀聽我說，以為希有，隨我所要，必用我語。我當勸其捨命，脫取衣裳，并及寶物，收攝歸家，入市貨易，買取肥肉，與我妻子眷屬共相餐食，豈非上計美樂之業？野狐徒眾俱聲唱善，啟白王言：徒眾常行偷盜，并取野物，恒怕畏人捉獲身命，無量辛苦，供給大王，不能得濟。王有如此上妙才伎，絕世希有，何不急興。狐王聞此語已，便即起心，闇誦幻術經文，棄惡從善，三日四夜，誦得百餘卷，悉皆利滑，即變形體，飛空而去，直到國王殿前，去地百丈，坐虛空中，口誦經典，果如前言。國王、宮人、婇女、妃嬪、及百千眷屬，一時雲集，舉目仰視，觀見狐王說法奇特，哀鳴哽咽，悲泣交流，勸善捨惡，宮人、婇女、并及羣臣嗟歎無已。聖人出世，希有難聞，國內寶物并及百姓人民，悉皆捨施。復有三十餘人，於王殿前一時捨命。狐王語時眾曰：如此捨命，最是上士。我以神力攝持將去，安置玉山寶堂之內，常行供養。作是語已，化作疾風，死屍寶物，悉皆攝去，無有遺失，到羣狐窟，共食人肉，復遺狐子。變化人形，齎詩寶物，入市貨賣，用將買肉。至屠兒行中評論肉價，屠兒行中有數猛狗，爭骨相嚙。狐子見狗，心生忙怕，不覺變形，狗便嚙殺。屠兒惶佈，得此寶物，不敢私藏，即告市官，具說如是。市官不敢藏之，即告州縣，州即申奏國王，陳狐寶物，具述迹狀。國王見表寶物之狀，便即覺悟，識此之物是我小兒所玩寶物，前施聖道，何故在狐手中？爾時有一慧解之士，名曰仙靈，即前伏地，上啟大王，賜臣萬死，敢以上陳。王即開恩，百死不問，若有別見，任當說言。仙靈長跪而啟王曰：前空中說經教化者，即是狐魅祆術。臣當欲啟大王，懼違王意，不敢出言。王曰：汝何得知？仙靈曰：但誦其文，不解其理，勸人棄惡從善，心口乖違。復能飛空，即知虛屬。一切大聖，寂滅無端，云何有此惑眾？王曰：錯失奈何？仙靈曰：可集軍眾，多將猛狗圍彼大陵，斷徐妖種，正法流行。王即命諸軍眾，尅定時日，圍彼丘陵，狐即變作人形，稽首再拜，奉迎於王，猛狗來逼，變為狐狀，狗即嚙殺。王命羣臣鑿地窟中，必得寶物，羣臣即尋鑿掘，得至狐窟，大得寶物。王即勅下天下，召來認物。所來認者，皆得其實。當知世間難辯，口是心非，假說偽途，情迷倒惑。汝等四眾，喜自觀察，六正法中，取其一義，無毀無壤，無邪無惑。何謂一義？天尊曰：不受諸有，不受諸空，忘身無我，畢竟空寂，即是第一義端。又問：忘身無我，誰受空義，得為第一？天尊答言：唯我自受。又問：自受無我，云何有我自受？如是如是，實無自我，即是第一義，無生無滅，究竟湛然，故名自受。復次，一切眾生心行迷惑，流在六十五道，雜類邪見，鬼神入其心府，常作鬼語，不自覺知，聞說浮言，即將為善。若值秘密真藏，逆耳無聞，即生不信。邪見外道，巧說偽詞，入其骨髓。歡喜讚歎，語其妻子，歸崇此法，即得成道。何以故？此法善見於人，邪言易染，便即受信。若聞真藏，離一切相，滅空有心，即生誹謗。復次，諸善男女等，昔有一國，國王名曰突敖，自在為人，通辯物理，諸方外道，邪見祅術，種種方計，來化國王，行習偽道。初有一人，最為多解，作術變形，騰空自在，音鍾伎樂，充塞虛空，逕至王所，鏗鏘讚誦，不可稱名。宮人婇女、上下羣臣觀此法音，迷狂倒惑，三七五旬，遂無悟者。王告之曰：汝是外道祆邪，急須早去。吾當減汝。今亂惑羣臣，來破我國。此人答言；我是正道，來見國王，觀王修善，王可熟觀，聽我說法。王曰：汝行偽術，種種變見，在於人間，更無過汝。我國之中有大乘真藏經典，為眾生法鏡，無此浮言。誑惑於我，我聞有道之士藏名匿迹，人眾不知。又聞至道窅冥，有形則偽。急須疾去，吾當滅汝。我有智臣，名曰通靈。汝有道術，共來論義。王召通靈，通靈即前，稽首上白大王：不審有何意故，追臣急速？王曰：汝聞昨所有人顯其妙術，誑惑羣臣，化我修善。汝須定卻收併外道，論義研窮，觀其吐納，測其神行。通靈曰：外道多偽少實，不足堪談。請王召取，來王殿前，對王決問。三日三夜，共言論義，談空說有，辯古顯今，遂無屈滯。通靈即顯慧源，共論正道，滿口異音，形無立所，仍即絕對，竄影逃蹤。王命羣臣收羅捕取。於是羣臣召一國內，有此等色，即須捉獲，遂爾失蹤，遍求不得。外道徒黨三千餘人，更無敢出，自然磨滅，國內清正，信向大乘，愈加殷重。十方諸國聞此國王自在諸法，辯邪無礙，外道誘化不勝，當自退滅，各遣大臣尋諸道法，迎請尊經。爾時國王即遣通靈諮請尊法，具述所由，十方諸國來請尊經，唯願神尊垂恩赴請。爾時，天尊聞彼諮請，放大光明，隨經普照。金剛童子、衛法善神、無鞅數眾，香華鬱鬱，遍空飄飄，神德威光，悉皆擁護。彼諸國土各見瑞相，旛幢伎樂，虛空而至，復有鬱蕙，反風名香，不燌自熏，充滿空中，濟生度死。彼諸國王，各淨國土，裝辦洗拭，迎請聖尊到彼國內，七日七夜，法音不絕。仙童玉女遍滿法界，諸天歡樂，各奏音樂，鏗鏘和雅，動諸國土，歡喜無量。各各發願，歸依無上道，歸依無上經，歸依無上師，福德報應，不可格量。天王自在，國盛人昌，兵戈永絕，萬劫無殃。復有邊邦雜類國土，聞此妙經神德威力，各各奏迎，尊崇聖道，心與口誓，從身至身，學無上道，不生厭倦。於是神尊即遣童子、護法善神、無量等眾各齎反風鬱蕙名香，隨心請到。所到之國，地皆瑠璃，人人歡樂，衣食自然。國內清淨。十方大聖，並共護持，宣揚真藏秘密妙經，相傳付囑，委寄國王，并及大臣，受持供養，天上天下，三清境界，功德遍熏，不可稱說。諸善男女等，勤學大乘，修行三慧。何謂三慧？一者，巧積方便，善滅外塵；二者，斷諸行漏，不出他境；三者，尋求實相，直至道場。既證反本，二見常明，三業輪轉，四大恒通，五廕開朗，六情不染，七識自在，八正無我，九德綿綿。先賢後聖，莫不由此而得成道。當知真藏最為第一。何以故？諸餘經教皆說枝條，小乘階級；此經顯其根本，言真理實，易解分明。是時，座中有一智士，名曰法寥，上白天尊：我昔以來，經七小劫，從師學道，種種聞知，多有不了，未敢諮請。又隨天尊到靈解山，顯揚功德。真藏大乘，悉皆平等，無極境界，並悉沾恩。不審何故更有諸國各遣大臣，尋詣道法，迎請尊經？若普沾被，不應更來迎請；既有請者，道則不周。唯願天尊分明指掌。天尊曰：善哉善哉，汝所問者，眾兆同疑。我今當說。大乘經教，混物為先，無法不周，無法不遍。他方請者，未有開發，不識道源。一切雜類皆從道生，而不知道，要須師發。譬如寶藏埋在地中，眾人踐之，遂不知覺。若善別者，占視則知。他方功德，亦復如是。雖有不知，要須迎請而為發之。一切眾生，亦復如是。或居中國，王法當行，遂無悟者，終劫說之，亦不能盡譬如頭圓戴天，不知天之高邃；足方踐地，不知地之深厚。一切諸法生在道中，不知道之形像。眾生迷惑，亦復如是。爾時，法寥及諸大眾歡喜作禮，覺悟六正，通三慧道，守一舊城，諸魔賊滅。稽首奉辭無上慈尊，哀嘷哽咽，默然別去矣。