爾時，元始天尊遊居西那大福堂國，形無定相，或隱或顯，或麤或妙，在靈解山從容自在。其山高廣，遍覆法界，林藪蒙籠，虎狼獅子、毒蟲惡獸，傷害羣生，噉食物命。其山之內，復有隱居賢士精思修道，學大乘行，決定無疑，護守心城，摧滅魔賊。復有三萬六千眾生習其緣業，各有所趣，種種不同。元始天尊處於大眾，忽然變體，入寶珠中，寂然不動。四眾驚駭，莫知所在。七日七夜，光景不見，猛獸毒蟲轉加興盛，一國男女號天叩地，無所歸依。爾時真藏童子于大眾中恬然靜慮，稽顙伏地，奉請天尊，願救蒼生，慈恩重見。懇陳未訖，忽見山上光明遍照，十方無極世界、地獄幽徒，悉皆解脫。爾時，天尊坐本微華，端然不動，怡神含笑，威德光明；猛獸毒蟲，悉皆摧滅。於是天尊告真藏童子：汝當為諸大眾宣揚真藏甚深無上妙法，令諸眾生覺煩惱性，達空有心，滌蕩五情，生死一相，有無平等。真藏童子承天尊力，冉冉昇虛，變見自在，於大眾中顯智慧光，說無生理。慧光普照，無大不通，無細不入，進彼百千日月光景，隨諸眾生所求，皆得無極世界。有緣無緣，悉皆備足，信心重者皆來聽受，四眾雲集。天尊變大光明，清涼奇雅，顯眾生性，寂靜無為，無生無滅，無去無來。預有緣者，皆了正法，寂然悟道，緣慮永斷，分別不生。何以故？道無二故。生死無二，去來無二，愚智無二，高下無二，取捨無二。眾生迷惑，假說因緣，接引示迷，扶欄徙步。眾生根性，種種不同，略說異途，開為三品。上根眾生，了達身相，不入道德，不出生死，無道德際，無生死際，無人我際，無塵垢際，無行業際。中品眾生捨離生死，貪求道德，有出有入，有道德際，有生死際，有人我際，有塵垢際，有行業際。下品眾生，無明障重，不覺不知，沉溺苦海，冥冥長夜，無有出期。四部大眾及諸男女，汝等諦聽，善思如是慧光從何而來，出入推求，非內非外，湛然清淨，究竟道場，一相光明，平等無二。眼入慧者，達色妙理；耳入慧者，達聲妙音；鼻入慧者，達香妙氣；舌入慧者，達味妙味；身入慧者，達身妙身；心入慧者，達心妙心。一切諸法，悉皆被入。惡鬼、毒蟲及諸邪見、地獄、餓鬼、獄卒、畜生，皆發善心，飡甘露藥。善男女等，深入法性，自在無為，善察心源，皎然無礙，學大方便，不捨有為，不住無為，功德具足，成無上道。大眾疑惑，有一童子名曰善音：敢問真藏童子顯天尊德，宣揚慧光，因緣普被，為一光周，普為一切，自有斯光。若一光被者，則從外來，一切眾生從外受得，則是無常；若各自有，不應又云慧光普被。如是疑惑，唯願決了耳。真藏童子答言：汝諸大眾，分明聽受。我從無量劫來發大乘願，今始得聞，了達因緣，識諸業報。汝所問者，眾生外受即是無常，若各自有，不應又云慧光普被。我所顯光，眾生受潤。天尊大慧之光，非內非外，非長非短，非顯非不顯，妙鑄群生，普皆蒙益。所利益者，一切眾生，與天尊無毫壓差別，云何有外入無常？云何有光可顯？又問：既無差別，即是天尊，云何有眾生迷惑？云何有眾生受苦？云何有眾生修道？答曰：汝漸就迷，作如此難。一切眾生，受苦樂者，皆是慧源，與天尊無毫屋差別。汝等當行六行，通六合之道。何謂六合？眼與色合，心不緣色，不緣色故，則是忘色；耳與聲合，心不緣聲，不緣聲故，則是忘聲；鼻與香合，心不緣香，不緣香故，則是忘香；口與味合，心不緣味，不緣味故，則是忘味；身與觸合，心不緣觸，不緣觸故，則是忘觸。如是行行，去來常一，取拾常一，坐臥常一，動靜常一，是非常一。心城守固，斷諸外賊，羣邪徒黨，並皆磨滅。法王自在，猶如明珠，內外通徹，見法明淨，塵穢莫染，入一相門，即名大道，則是法母，能生諸法。諸法悉具三十二相、八十一好，裝嚴色身，功德具足。若有善男女等，靜心直念，常行慈愛，不貪不欲，翻卻六賊，入五通城，破三兵陣，四固無侵，得無畏力，煩惱不生，恩愛永斷。善音等眾歡喜歎曰：善哉善哉，真藏童子宣揚妙義，廣示因緣，開大乘門，濟沉溺苦，為法梯隥，為法舟航。天尊告諸徒眾：善音大士，汝等莫疑真藏童子，此人無量劫來，發心求道，功德廣遠，不可稱量。今當為汝廣說玄心密行，反守舊城，晝夜巡行，勿令缺漏。一切眾聖，常行此法。此法最妙，為眾行之本。吾今得道，由此而悟。汝等徒眾，不得懈怠，勤行此行，調伏六關，法無有定，不可執為。何以故？法如幻故，寂滅無生，法常變故。官官無心，幻生於變，變生於幻，變生幻滅，變生無生，幻滅無滅。各不相知，自然解脫。眾生愚闇，夜中織網，自纏自縛，恒處網中。三大毒蛇，共同一室；八劫之賊，圍繞四方。冥冥長夜，不能得出。汝等徒眾，勤行精進，取吾一字，勿他念想。何以故？法無二念。當知三界之中，有漏眾生，無方便慧，煩惱火燒，炎熾難滅，種種教示，終無悟解。善男子，汝等正念思惟，鑽煩惱性。煩惱淨者，得慧眼淨；慧眼淨故，得方便力；方便力故，則六識常轉；六識常轉，則無受無染，無縛無解，得法自在，名為法王。真藏童子上白天尊：今日大眾，承法威顏，得方便慧，悟解眾生，達諸根性，入實相門。天尊巧說，善得機緣，方便易解。不審當來眾生，受持何法，云行何法？何法易受，何法易行？何法難受，何法難行？天尊答曰：善哉善哉，汝大慈悲，為緣請益。當來眾生，無有慧眼。汝等諦聽，善思善念，吾為汝說真藏正經，無生無滅。當來眾生依此文義，自然得解。我顯一字，非過去，非未來，非見在，非內非外，非長非短。此一字者，易受易行，諸觀之法，種種方便。此觀第一，初從數心。心法不住，法不住故，則無定法；無定法故，則見道慧；見道慧者，即是本身，不生不滅。復有三種莊嚴智慧，入法神通，一者貪著，二者嗔怒，三者癡愛。此三法者為行之先，證道之所。何以故？法無貪故，貪性寂滅；法無嗔故，嗔性清淨；法無癡故，癡性解脫。證此性者，達三寶門，入真藏法，名大法王，種種具足。是時，善音童子及諸大眾聞此妙法，各各自思：昔所未聞，今日所聞；昔所未見，今日所見。十方眾聖，甚深法藏不可思議，並是天尊大慈悲力開闡要門，令眾易解。爾時善音童子及諸大眾歡喜稽首，而作頌曰：法王法鼓鼓無邊，四魔八賊皆降伏。我等我眾眾易悟，諸法究竟無差別。慧光慧炬炬常明，遍照羣生無遣失。大乘大行行無方，輪轉法音巧能說。羣生羣業業相親，識網迷途無真實。天尊神德德護持，善說愚夫令捨質。貪嗔貪著著無求，變成真藏常歡悅。稽首稽心心正念，常行供養無虧徹。爾時，天尊告諸大眾：善音童子，善哉善哉，汝能稱歎真藏妙經，勸諸徒眾勤行修習，反觀慧光，莊嚴六行，息世機嫌，不生愛結，心慧明朗。何以故？法性淨故，煩惱性淨，貪慾性淨。復有諸善男女，雖復出家，學小乘行，端坐無為，日常一食，教化羣生，令習我業，自尊自貴，自是非彼，名為眾生，不名善士，非吾弟子，吾非其師，徒自疲勞，終無得道。我昔無量劫時，亦復如是。勤行苦行，隱於山林，求道妙果，累劫辛苦，道不可階。後遇無上尊師、大善知識，為我決疑，教心迷道，入五無間，殺五魔賊，守一不變，神靈自在，正念思惟，悟無上道。是時三萬六千眾生隨吾學道，出分別城，得無相理，坐獅子座，宣揚妙法，廣濟眾生，慈悲普覆。汝等徒眾，調伏諸相，尋善知識，平等正直，達正世因，鼓動眾生，法芽增長，慧眼開發，入方便門，巧積智深，成無上道。復次，一切諸法猶如鏡像，非空非有，畢竟無我。復次，眾生色心猶如鏡像，非空非有，畢竟清淨。復次，三乘教迹猶如鏡像，非空非有，畢竟解脫。復次，眾生三業猶如鏡像，非空非有，畢竟空寂。善男子，當知此經大乘無漏，非覆相說，非妄說，非假說，顯諸法性，入實相門，於諸經中最為第一。復次，往古劫時，有五貧士，常懷我慢，不信經法，聞此大乘而生毀謗，滅三寶門，不信眾生有真道性，不信眾生有經妙法，不信眾生無我寂滅，不信眾生等大乘法，不信眾生不生不滅，不信眾生心大如海，不信眾生等天尊行，不信眾生等諸賢聖，不信眾生為大空聚。如此不信，即得重病，生入闇獄，死入闇獄，行入闇獄，住入闇獄，坐入闇獄，臥入闇獄，食入闇獄，息入闇獄。諸善男女，各息思惟，勿生不信。若不達解，能行直心，不生毀謗，此人得無量福田，功德廣遠。何以故？法無相故，法無定故，法解脫故。當知直心道場，不壞諸法，入諸妙寂；不壞生死；入諸實相；不壞取捨，入諸智慧；不壞嗔癡，入諸解脫；不壞貪欲；入諸法寶；不壞是非，入諸正道；不壞聲色，入諸福田；不壞六情，入諸無漏；不壞五陰，入諸大慧；不壞四大，入諸神通。此法微妙，終劫說之，亦不能盡。若有眾生知易悟者，略說半字，直證大乘，解無上道。假使說法數如沙塵，眾生迷闇，亦不能解，說亦無量，況善男子。若有信心，受持讀誦，講說供養，善解忘神，洗除心垢，功德廣遠，不可思議。爾時，有一國王，名曰大通，甚信道德，常行恭敬，受持真藏妙經，宣揚國內，大臣子弟、天下百姓悉皆受持此經。當爾之時，國富民豐，男女歡樂，壽命長遠，無有夭傷。當知此經威神德重，未有不由此經而得成道。此經最尊最貴，次開耳目；為法舟航，濟沉溺苦；為法梯隥，超出五苦；為法父母，普度眾生；為法本身，悉得自在。何以故？十方眾聖悉共護持，方便降魔，顯微妙藥。爾時，真藏童子告善音等：汝等大眾在靈解山聽天尊說，有一明珠在此山內，光明瑩淨，非表非內，非高非下，輪轉去來，寂然無動。汝等四眾見此珠不？善音等眾歎曰：善哉善哉，我等徒眾累劫求道，在此山中聞有明珠，未曾得見。唯願大士承天尊力，為顯明珠，分明證實。大士真藏告諸來者：汝等各各反顧，伏地諦思，明珠自顯。說此語已，須臾之間，光照表裏，各各迷途，猖狂失性，人人自視，絕迹無端，獨脫還家，自然覺悟，明識寶珠非可顯詔。是時天尊歡喜無量，而說偈曰：我說大乘宗，分別顯諸相，方便引眾生，寶光無限量。智者了分明，愚人自生謗。我顯真藏經，洗盪無明障。汝等善修行，一字中含養。諸法無定形，猶如鏡中像。寶珠非內外，冥心內神朗。功德並熏天，大乘無偏黨。十方諸聖道，受持真藏經。常行不懈怠，得成無上尊。我今說譬喻，示本假明權。眾生不信道，習業恩愛因。各行方便慧，五蔭裹求尋。是時，元始天尊在靈解山宣揚半偈，告諸男女，善建福田，修行供養，不離身心而得解脫。得解脫者寂靜道場，入法正印，證三世因，成無上果。復告善音童子：一切眾生，心性解脫，身相解脫。心為言教，身為文字。尋文逐字，教迹斯忘；悟此文字，入解脫門，證無上道。善音童子上白天尊：不審何故眾生心為言教，身為文字？眾生心是癡心，身是闇網，云何令眾生學其癡心，而求闇網？若求闇網而得成道，眾生癡心復不知學，應得成道，不知學者而不成道。若學癡心，亦不成道。何以故？以癡學癡，智性不發，云何成道？眾生癡心，癡不知學，亦不成道。譬如木中有火，火不自生，必假人功，方得其火。眾生癡心，必假導師而得悟解。唯願法師哀念我等，而為我說。天尊曰：善哉善哉，我為汝說。諸法清淨，無生無滅，云何有眾生得道？云何有眾生失道？云何有眾生癡網而學成道？云何有眾生癡心不學而得成道？法無自性，畢竟無我，云何有眾生差別而作此難？我說文字，性離則是，非性解脫，方便引誘，令識文字；性離則是，法性解脫，方便引誘，令識正音。證法音者，無法可證，無法可修，無法可學，無法可行，無法可受，究竟清淨，混成非一。二乘眾生聞此語者，驚忙震懼，立身無所。是時善音等眾豁然意解，悟大乘宗，平等無二，歸命忘形，稽首而去。據《真藏經要訣》補入。『行』，《真藏經要訣》作『得』。