鄉貫住居，具官位姓某右某，伏為亡親某非本宗，乃著姓命係某甲子某月時生，於某年月日，在某處命過，享年幾歲，葬某處。今月某日屆于某節，欲為某亡懺罪，期瑟縮述平生愆過，心常自愧者慮從傾逝，或滯幽冥。願假修崇，用伸薦拔。兼為合門先遠，罔測升沉。夙世業愆，未曾湔洗。乞就某處，開建無上黃籙大齋三晝夜，滿散修設，謝恩清醮，三百六十分位或二百四十分位及土惡之家一百二十外，別設賓官位四十分，餘並同仰仗道慈，俯超逝識。開明苦暗，普濟幽沉。集此殊因，上資家國，利安品物，福佑見存。謹依科法齎備，建齋法信，醮用物儀。具狀投上清三洞法師某君門下，伏乞法慈，特賜矜允。言擇日開建施行，未敢自專，伏候法旨。鄉貫住居，欲充黃籙大齋會首，具官姓某，同在會士庶男女等。右某等，幸因宿慶，叨際真風。欲伸追悼之誠，願假薦嚴之力。兼為各門先遠，罔測升沉。夙世業愆，未曾湔洗。伏聞無上黃籙大齋，功高萬法，澤被十方。共發虔誠、同伸修奉。乞就某處開建無上黃籙大齋三晝夜，滿散修設，謝恩清醮，三百六十分位。所資功德，普為在會，係薦眾魂，及往逝親緣，囚徒罪爽，解除業累，開證生方。仗此齋功，上資家國，利安品物，福佑見存。謹依科法齎備，建齋法信，醮用物儀。具狀投上清三洞法師某君門下，伏乞法慈，特賜矜允。擇日開建施行，未敢自專。伏候法旨。鄉貫具官位姓某，今具建齋鎮信下項：金龍十三條，玉璧十三枚，鎮綵一十段，命信若干尺寸，紙筆墨硯十副，鎮米二石四斗，鎮錢二萬四千或二千四百，鎮油二斗四升，玉簡三片，金鈕三副，青絲一兩二錢，信香若干，朱砂一兩二錢，龍頭書刀一柄。右件信儀，隨狀見到。應沿齋豔所須，一一備足。謹具狀投靈寶大法司，伏候法旨。正薦齋意如非行大法，入內投靈寶大法司，委有窒礙。其奏狀云，投臣。申狀云，投某。牒劄云，當院目。餘並同。鄉貫某路某州縣居具官某人狀稱，伏為亡親某乙命係某甲子某月日時生，於何年月日，在某處因患身亡，享年幾歲。今月某日屆于某節，慮從傾逝劊或滯幽冥。願假修崇，用伸薦拔。兼為合門先遠，罔測升沉。宿世業愆，未曾湔洗。謹齎建齋法信，醮用物儀、投靈寶大法司，乞就某處宮觀，開建無上黃籙大齋三晝夜，滿散祗設，謝恩清醮，三百六十分位。仰仗道慈，俯超逝識。開明苦暗，普濟幽沉。集此殊因，上資家國，利安品物，福佑見存。普薦齋意欲充二字，止發預告用。之發預告後，便除去之。鄉貫某路某州縣居，欲充黃籙大齋會首，具官某乙同在會士庶男女等如有見任官入會，作官僚士庶等。狀稱，伏念某幸因宿慶，叨際真風。欲伸追悼之誠，願假薦嚴之力。兼為合門先遠，罔測業愆，未曾湔洗。伏聞無上黃籙大齋，功高萬法，澤被十方。共發虔誠，同伸修奉。謹齎建齋法信，醮用物儀，投靈寶大法司，乞就某處宮觀，開建無上黃籙大齋三晝夜，滿散修設，謝恩清醮，三百六十分位。所資功德，普為在會，係薦等魂，及往逝親緣，囚徒罪爽。解除業累，超證生方。仗此齋功，上資家國，利安品物，福佑見存。

諸奏申狀，用勻凈展劄紙。前空一掌，後空兩掌。關牒用狀紙。諸奏狀稱臣。申狀稱名。天樞院用司額，稱本司。關牒，稱當司。諸帝尊並用奏狀。聖位以黃簽書，臨時貼。其餘並用申狀。諸奏三清玉帝，稱道慈勑旨。諸帝，稱天慈睿旨。后土，稱宸慈聖旨。諸貼黃，分單行寫，闊二寸四分高三寸或闊三寸高三寸六分為則。粘狀前背後合縫處，書臣名用印。諸倚黃，用小黃簽，側貼太歲下。諸可漏，並貼黃。一位者，用黃簽側貼。兩位以上者，用稍闊黃簽中貼。兩位四位，以右為尊。三位五位，以中為尊。諸方函，不拘奏狀、申狀，並不貼黃，不稱臣，兩頭止書名。章表符誥，同此。諸奏申狀聖位合者，方函題最前一位。諸帝尊，並獻龍車。后土皇祇，獻鳳輦。諸公牒關劄引，並批朱。公牒摺角，封書名，押字散牒。關劄用可漏，押字不書名。諸年辰，若甲子年，則云太歲甲子。自乙丑年至癸亥年，並同。諸御位稱陛下，后土稱殿下。諸帝稱御前，諸真稱聖前，神祇稱神前。玉清凡狀內雙注者，分正薦普薦用。以意續文，餘同此式。今據某布政使司某府縣某里社居住入前齋意至福佑見存，臣據詞難抑，謹集法籙道士一壇，依下元黃籙簡文靈仙品格，建立靈壇，結盟立誓。寅奉寶齋，先颺寶旛。上聞齋意，看誦太上真經睿號。擇日開啟齋壇，恭按玄科，宣揚祕範。仰祈恩霈，普濟存亡。除具事由，上奏諸天尊帝，請降睿旨。申三界真司，牒合屬去處。各乞照會祟建大齋事理。亡靈某乙，在會係薦亡魂及建齋弟子家，億曾萬祖，歷劫種親。十方九幽，苦魂滯魄。權停考對，落滅惡根。願假道力，恩光至期，親朝壇陛，懺雪罪垢，祗受齋功。所有元始符命、寶籙真符、開度一宗、靈文祕篆，及建齋醮謝日，分別具奏。聞欲得三界十方、合屬去處，預使聞知，普今遵奉，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏玉清上帝元始天尊、上清大帝靈寶天尊、太清大帝道德天尊陛下。恭望道慈，特降勑旨，頒行三界十方，允臣所奏。冒犯天威，臣誠惶誠恐，稽首頓首，死罪謹具，狀奏以聞。謹狀。奏為某人眾會，添等字，後同乞崇建無上黃籙大齋正薦亡親某等，普薦在會眾魂。及十方九幽苦魂罪魄，欲得敕命，頒下三界十方，預行照應事，伏低敕旨。如開寫奏狀三函，每可漏一箇，書天尊一位。今據某布政使司某府縣某里社居住，同三清狀，至普濟存亡除具事由，飛奏上帝，乞降勑命，及奏諸天帝尊，請降睿旨。申三界真司，牒合屬去處。各乞照會崇建大齋事理。將亡故某乙在會係薦等魂，及建齋弟子家，億曾萬祖，歷劫種親。十方九幽，苦魂罪魄。權停考對，落滅惡根。願假道力，恩光至期，親朝壇陛，懺雪罪垢，祗受齋功。所有元始符命、寶籙真符、開度一宗、靈文秘篆，及建齋醮日，分別具奏。聞欲得三界十方、合屬去處，預使知聞，普令遵奉，須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏太上開天執符御曆含真體道昊天玉皇上帝陛下，恭望道慈。後同三清狀結可漏照狀，聖位僉聖位換易今據某布政司某處，同昊天狀，至須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏勾陳星宮天皇大帝陛下恭望天慈，特降睿旨，頒下三界十方，合屬真司。允臣所奏，冒犯天威。同三清狀結，至謹狀。貼黃同三清狀，改勑旨作睿旨具法位臣姓某，今據某布政司某處同昊天狀，至須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏紫微中天北極大帝陛下，恭望道慈，特降睿旨，頒下三界十方、合屬真司。允臣所奏，昌犯天威。同三清狀結，至謹狀。貼黃同三清狀，改勑旨作睿旨今據某鄉貫居住同天皇狀，至須至奏聞者。右臣謹錄狀，上奏東極宮中大慈仁者，尋聲赴感太乙救苦天尊御前，恭望道慈，允臣所奏。特降睿旨，頒下三界十方，咸令遵奉。仍乞慧光，照徹幽夜。使受苦眾生，出離幽暗，得睹光明，普詣齋壇。承功超度，冒犯天威。後同天皇狀結貼黃，倚黃並同天皇。