靈寶十部飛天妙書，三十六卷，生於元始之先、空洞之中。天地未根，日月未光。幽幽冥冥，無祖無宗。靈圖革運，玄象推遷。真文玉字，元始登命。太真按筆，玉妃拂筵。鑄金為簡，刻玉為篇。祕於玉京七寶玄臺紫微上宮，眾真侍衛，朝慶靈文。生天立地，開化神明。上謂之靈，施鎮五嶽，安國長存；下謂之寶，靈寶玄妙，為萬物之尊。其量莫測，巍巍太空。舊科四萬劫一出，皆傳宿有金名刻簡、來生應為仙者。玉宸大道君，愍兆庶之塗炭，哀地獄之苦惱。慇懃懇請，下降世間，斯實齋法之祖也。和天安地，保國寧家。度死濟生，求仙學道。共弘斯經，難以言宣。太上大道君，告高玄大法師曰：夫來入吾法門，上希神仙，飛騰穹蒼。次願家國安寧，過度萬患。消災滅禍，請福求恩。當先修靈寶齋，上解宿世重過，拔度惡緣；下解己身積行以來，所犯罪愆。勤行齋直，坐致飛仙，此治行之本、求道之原。學無此法，徒勞心神。宿根不解，聖道泯泯。古聞其言，今希見其人矣。太極真人曰：靈寶無上齋，皇老君天尊大聖，常修奉不倦，而况道士仙人，可不翹慕之乎。高上老子曰：道家所先，莫近乎齋。齋法甚多，大同小異。功德重者，惟靈寶齋。世希能學之矣。學之者，皆大乘之士，前世積慶所鍾，去仙近也。清齋誦經，仙道自成，何必藏山藪也。昔正一真人受命導世，奉荷靈寶，自以齋法旨趣淵微，法禁森嚴。非愚淺始學，所可明了。廼妙出五稱文，撰立正一齋法，目為旨教，以遺祭酒籙生。靈寶之教，祕而不傳，仙人口口相授。太極仙公始筆之書著，敷齋威儀之訣。陸天師復加撰次，立為成儀。祝香啟奏，出官請事，禮謝願念，罔不一本經文。張杜二師繼出玄風，益暢登壇俯仰之格。相去雖數百年，前後蓋一轍也。至於痛庸師之不學，憫流谷之無識，非非相承，其失不悟。以簡便為適當，以古法為難行。則自張萬福天師以來，嘗病之矣。今世醮法，徧區宇而齋法幾於影滅跡絕。間有舉行之士，又復不師古始。信末師而哂前哲，是流俗而悖經教。壇儀乖疏，科式舛謬。甲造乙習，遂成舊章。切切用力於徼，影響譎詭幻怪之間，以為捨是則無以起信末俗。而紫闕洪儀，玄臺祕典，所以度天人，息生死者，竄易殆盡，日就湮微，可勝痛哉。夫三洞諸齋，莫不以神經為本、懺謝為先。登壇啟祝，罔非龍漢舊文，依文而行，是為齋法。今將十部妙經、三洞經科、靈寶玄範及留冲靖所傳古齋一宗軌儀行遣，叅以所受法訣，攷證編次，修為成書，合三十六卷。以上追張杜二師之遺躅，仍以齋法修用一門，總其綱領，訂其疑誤。各釋經文之所從出，隨事為之辨正，庶俾結齋之士，得所遵承，據文便可施用。雖非親遇太上面授儀則，然經文昺著足為章程。道由人弘，何有不可。天尊告太上道君曰：吾於龍漢之中，與三寶相隨。逮至赤明，世世出化，教道三乘。已得道過去及上聖大神諸天帝王妙行真人，莫不承範威儀，修行大法，以成自然。君今方當試教三代，探索真文，宜備天儀，開度羣品。使有心者，得成神仙。靈寶三元宮中，有三部威儀，合二十四條。上元總真、中元總神、下元總仙，上應二十四真，中應二十四神，下應二十四氣。八景三部，兀始之宗。今悉以相授，其道尊重，謹勿輕傳。來世運促，人心破壞，必生異念，不信經法。吾經當還三元宮中，須至清炁三代交際、龍精乘晨、世道太平，吾經復出，下世開度。今真文祕典，尚留下世，未還三天。正使真仙，復出現世，亦知不易斯文也。齋法品類，方便多門。禮祝啟顯，隨用或別。至於威儀俯仰之格，相遠不能以寸，大要不越諸此。苟能以清虛為體、恬澹為用，安神定氣，心府泰然，思神念真，依儀行事。以之祈真，真必降矣。十部妙經，靈寶諸齋之祖。建齋之時，施鎮壇內。供養尊禮，所不可闕。留冲靖有云，以三洞真經為道本，以十方懺謝為真誠。精思九朝，密投三簡，斯言盡之矣。行齋之士，當職參三洞，身受上法。庶於齋事，無所窒礙。儻冒時宜行自速玄憲耳。然十部妙經，世亦罕備。且有終身不得盻其篇目者，敬開具安鎮齋壇合用神經，如左。儻使經教，流布世間，則齋法庶不泯沒矣。凡靈寶齋會，皆可施用。

經曰：開度七祖，救拔三塗。黃錄大齋，最為第一。應驗開度，先審其人。實誠懇切，皈依信向，在於科法，甚為宣行。方可許其奉示，以投『狀式，并齋中法信狀。建壇要在洞天福地、靖廬名山、玄壇宮觀，不經兵陣戰場、屠坊刑獄、生產塚墓、穢惡之地。仍卜三元八節、五臘三會等日，啟齋更符。庚申、甲子、四始十直、天恩天赦，名曰良日。若專度姐先，則要在亡者七七、百日、大小祥遠忌之日相合。齋主營辦齋中法信訖，携詣師門，投拜請師，受狀畢。即引齋官詣道前，取信香，焚以啟奏。既承投詞，嚴命同學同志，同學謂上道伺壇伺師之友。同志謂同其志，普為幽明者。苟非其人，和氣不生，有墮功果。共建齋功。受詞之後，師與齋官弟子，冥心一意，專以開度為念。修文修事，悉令具足，不使臨用有闕。擇日建立齋壇，壇心三寶位上，施帳座寶蓋。中安神經，內壇設十九香案、旛花燈纂，鋪設如法。有圖壇前左右，分立六幕。有式中置九幽神瞪。或於天門上壇外四圍，依法然燈。有圖增之東南，鋪迴耀輪燈。有圖壇之東北，鋪九獄燈。有壇壇之左，序立鍊度堂，供養煉魂聖位；壇之右，序立神虎堂，供養攝魂聖位；壇之東南，設受度堂，即齋主家九祖亡人位次遙對壇所。壇之後，正面鋪設道場，列上帝御座於中，兩旁列醮筵聖位。於道場前，左別設正一師位，供養天師、玄師、女師、嗣師、系師。又別設從章靈官位，供養寶章中仙寮靈官等。未關啟齋壇前，凡進章奏，並於道場內行事壇前，向外立土地承差監臨正神位、前期三十二日，或二十四日，更看所度亡人多寡為則關召功曹符使土地，預告三清、玉帝、天皇、北極東極、五師三官、天樞院、地水嶽府、天下都大州縣城隍，堅立寶旛，告盟三界。有式闢一處為誦經室，開啟轉經，宣開啟疏。自此逐日精專修誦，度人上品、生神寶章、金籙度命、得道救苦諸經。禮誦朝天九幽懺法，稱揚玉皇賓號、太乙天尊、十方洞靈睿號，以多為功。印造焚化，功力有限。自此師與齋官等，入靖對齋，不交外事。前期十日，七日亦可，量事為之正奏三清、玉帝、勾陳、紫微、后土、東南二極、九幽朱陵洞淵真王、十方五老九天上帝、三十二天、木公金母。申日月二宮、五星四曜、五方五斗、南北二斗、五師三官、靈寶監齋正一三師、三省五府、三元四聖、九天天曹，諸真天真皇人、飛天神王、雷霆真宰、十極真人、南昌上宮符命經籙、水府都水監、五嶽四瀆、九江九壘、地府洞天、太歲尊神、龍虎君等。牒天下都大城隍、州縣城隍、係祀正神。諸道諸獄，九州社令，蒿里相公，水陸關津，五方境界，冥關幽路，五道大神，六道都案，監壇正神。關本司官將。劄司命土地。專牒三界直符、神虎追魂使者，賫持公文，預詣地水職司，根尋係薦亡靈、請領赴壇，伺候開度。次立遷神、超度等旛。有式關奏已訖，法師書篆，開度符籙。先期七日，或五、四日於道場內，拜奏啟告，玄穹解穢寶章。以次進拜，酆都赦罪章，告行元始符命救苦真符、玉清拔幽魂真符、破地獄真符、太上勑赦生天寶籙青宮九龍符命。接續進拜，開通道路、沐浴鍊度諸章。前期兩日，法師預集，羽流登壇，演習威儀。先正齋一日，臨午聲鍾。壇官齋主，威儀執事，祗請法師，入靖默堂。各先議定職次，會書職狀，依斑序立。請法師就座，齋主九禮三伏，長跪座下，致詞請師陞壇。俟師允請，贊引法師，陞高座祝香，敷座啟盟畢事，下座，書結盟狀。知職榜引，法師出堂立幕。齋官同師，至玄師堂中，上香，請玄師下降，點酌宣疏，讀結盟狀，一就焚燎。五帝幕，請五帝下降，點酌宣疏，讀結盟狀，一就焚燎。次天師幕，請天師下降，點酌宣疏，讀結盟狀，疏焚燎如上儀，留結盟狀在幕。次三師幕，請三師下降，如玄師幕之儀。次三官幕，請三官下降，如五帝幕之儀。次監齋幕，請監齋下降，如三師幕之儀。旋至外壇戶外，序立壇下，法師率眾，各執水盂楊枝，誦凈天地咒。以次陞壇，灑凈畢，依法禁壇。至神虎堂，關發玉劄落景。法師陞壇分燈，侍燈依式然點，令內外周徧。法師退歸靜默堂，齋官弟子具威儀，祗請法師陞壇宿啟。法師齋官，叅謁六幕。先五帝，次三師、監齋、三官、天師，次玄師幕法師率眾官，列班序立玄師前。齋官上香，捧詞函，自述修齋意訖。度詞法師，法師受詞告齋，吟道讚。次讚引至都門外，序立壇下，法師上香啟白，侍經宣啟壇疏，焚燎壇外，鳴金鐘玉磬，依法陞壇。旋至地戶，法師密咒入戶，率眾官以次陞中壇，至天門。法師獨陞內壇，上香行事，依料宿啟，敷露真文，宣靈官疏，說戒補職，宣禁回幕，參謝糾過，依法禮燈，召靈沐浴，引靈朝禮，送靈歸位，諷經咒食。第一日，正齋。叅謁六幕，依料三時行道。二上轉經，每朝引靈至壇下，叅朝三寶，懺謝罪愆。發爐、出官畢，引靈朝壇大謝畢，引靈復位靜夜，法師至九獄神燈前，祝告王清，破地獄真符。依式懺燈，誦九清梵唱破獄咒，持策杖，發符破獄。有儀，或宿啟夜未攝召，先為之尤妙。禮九幽神燈，懺迴耀輪燈。第二日，正齋行道，如第一日之儀。靜夜，普召九泉六道，全形沐浴，設斛鍊度，施戒傳符。第三日，正齋行道，如第二日之儀。晚朝進升度亡靈寶章。靜夜，宣行鍊度，變鍊亡魂，傳授九真妙戒，告行長生靈符，給付券誥，斬滅三尸，飛度五戶，昇上法橋。牒天門守禦諸神，保舉亡靈，上登天府。第四日，侵晨。或先一日亦可關發設醮，請狀奏三清上帝，申三官大帝。尅日進投龍簡，依式次第，散壇進拜，言功朱表，還戒納職，奉辭三寶，解壇下榜。次辭五帝三師，監齋三官，天師。次至玄師前，回向禮謝，拜送徹幕，瘞簡投龍。齋官弟子禮謝，法師受禮。至夜，設醮謝恩，進奉車輦錢馬。功德都疏三清玉帝、靈寶五師，言功三官，申東嶽，回兵牒城隍，回祠出給無劄付功曹土地等，依格推功。竣事，法師歸堂，弟子拜謝，交賀禮成。

經曰，古人淳樸，懷道抱德。不貪不欲，各足於身。但用志誠，自可通感。不須財寶，玄合天真。末代時澆，人民矯詐。唯恡財貨，不識因緣。賤命重財，亡家破國。內懷萬惡，外結凶犴。相繼滅亡，未曾自悟。念是之故，令遣散之。一則外賊不起，內外安靜。眾禍消除，所以質信效心、以財為首。財既可捨，心亦隨之。聖善明通，隨夫心意。高天厚地，玄聖上真。非信不通，非心不感。通感之至，在乎信焉。金龍十三枚十枚鎮＋方，三枚隨簡投之金龍各重一兩，長三寸六分。國用上金，公侯大臣次金，士庶銀銅塗金，並可通用。科曰，龍者，上天之驛騎也。傳送通感，龍驛為先。負簡，即騰信三官；效誓，即告盟十極。鎮信之法，以龍為首。闕者，考屬陰官曹。鎮綵十一段十段十方，一段命信東方青紋九，南方絳紋三，西方白紋七，北方皂紋五，上方碧紋三十二，下方黃紋三十二，四維黃紋各一十二。十方合一百三十六。天子匹數，諸侯丈數，士庶尺數。本命紋繒、天子諸侯紫色，士庶以本命納音色。匹丈尺數，各隨本命。外加一，以表延生之信。科曰，紋繒者，顯五行之色，象十方之氣。降十天，致五帝，通真效信，請命祈靈，不可闕也。闕者，考屬天官玄都曹。鎮十方紙墨筆硯一十副紙，每方用一十二幅科曰：建齋行道，或救拔億曾萬祖，先後亡靈。或請福祈恩，消災謝過。則四司五帝、三界十方，紀錄善功，校定罪名。當以紙筆為錄功紀善之籍，質信於十方，不可闕也。闕者，則十天五帝，不錄其功；九幽三官，不除其過。闕者，考屬三官曹。科曰：香者以通感為用，隔氛去穢。花者以鮮潔二為美，表瑞效珍，請福祈真。香花為本，香以沉水降真，花以香潔木生者。無花，可用五綵剪成，以鎮十方，不可闕也。闕者，考屬陰官曹。科曰：米以鎮信天官，增加品祿。闕者，考屬天官曹。科曰：油者，陰類也。陰中生陽，以油鎮陰，官續陽景。闕者，考屬陰官曹。科曰：炭者，陽類也。陽中生陰，以炭鎮陽，官資陰氣。闕者，考屬陽官曹。鎮錢一萬四千或二千四百，或一千一百科曰：金錢一萬四千，以代上金之信。質心三界，告盟十天。闕者，考屬天官玄都曹。簡各長一尺二寸，闊二寸四分，厚二分。科曰：簡者，記也，告也。記世之功，告盟上真、上下正方。天子以玉為之，玉有九德，禮天地之信也。餘皆槿木為之，或栢木，丹界五行。丹書國號年月、建齋之所，及法師姓名。投於名山大洞、靈泉龍穴及齋壇之中，告天地水三官，使著明齋事，奏于上境。闕者，考屬地官九都曹。十方璧、各徑二寸四分，厚二分。圖形虛中。科有正潔之德，可以盟感上真，故以為信。若投龍簡，當以青絲金鈕，纏而副之。青絲以代割髮，金鈕以代歃血，上告三官也。投龍璧，天官蒼璧、圓形，地官黃璧、方形，水官黑璧、六出形。闕者，考屬地官九都曹。投三簡，金鈕二十七枚投簡之法，當用金鈕，以副于簡。三簡，用二十七鈕，各徑九分，圜其外，如圜之刑。國家用金，臣庶以銀銅塗金。龍簡、璧、鈕式，詳見齋法修用門。

科曰：太上三尊，居玄都玉京之山，七寶玄臺紫微上宮。十方世界、上聖高真，一日三來，旋行朝謁。執符把籙，建節持幢。吟詠洞章，燒香散花。奏鈞天廣樂，鸞唱鳳舞。萬真稱慶，三界齊懽。今之齋法，登壇朝奏，吟詠步虛，一象玄都玉京也。威儀法式，莫不備焉。五色絲為之，上下五層，懸竿頭上，金鳳銜綬帶。珠蓋珠網，八角一層，懸朱竿木胎，左龍右虎，龍虎銜綬帶。似節，無龍鳳綬帶，三層，五色絲為之懸竿。珠錦玉珮，金鳳銜之懸竿。以木雕成金彩裝，上布星斗，中列五嶽，下繪海瀆。堅以朱竿。以木刻成鶴翅，堅以朱竿。三寶一，十方十，高功都講奏案各一，六幕六，壇外香案一。此是齋壇所需之數，他處所用，不在此數內。函，槿木或栢木、梓木為之，長一尺二寸八分，方闊二寸八分，正中上下，開三印池。案副之赤松子曆云，章案長二尺二寸，高八寸，仍須曲腳，以栢楠梓木為之，違科奪筭。削治名籍，輟惡舉善，落死上生。齋章之中，此亦為最。可刃長六寸、柄作龍形。刃以古鐵為之，柄以銀六錢為之拜表用，不可闕。行道禮誦，燈燭為急。非惟啟奏所須，抑亦消禳所用。經科具有多寡，要在隨力所營。或止依金籙簡文所載，然之照曜諸天，續明破暗。下道九幽地獄，上暎無極福堂。功德之中，此最為上。或兼諸香液，雜以蘭膏。各令合儀，自然降福。其燭十方各一，三寶前二，奏案前一，六幕等處，隨力設之。然燈所以續明照夜，太陽已出，當令侍燈法師，依法滅燈。今世日中亦然燈燭，所當革除。