本壇奉為大齋主某崇建無上黃籙大齋正薦亡親某乙，普薦在會眾魂等，及六道四生、一切孤魂滯魄，所有回獻，上聖高真，係醮主宰，侍衛威神，并資悼亡靈，普薦幽爽，太上諸部真經，天尊睿號。取某日為始，開函看誦。具列品目于後：已上，並用普伸，回奉奏獻，上三界十方，上聖高真，係醮主宰，侍衛威靈。已上，並用回奉上獻，係醮冥官，一切威靈。齋主家，若別看經文及禮懺等，逐項添入。已上功德，並用資薦亡故某乙靈魂及係薦亡靈，在會係薦一切亡靈超生仙界。已上功德，並為建齋弟子，資薦亡靈三世，負財負命，負恩負德，冤家債主之眾。同獲離苦，各遂逍遙。已上功德，並用普薦，六道四生、孤魂滯魄等眾。各離苦趣，同遂往生。右伏請臨壇道眾，靜念存真。調聲正氣，依文轉誦啟聖。懺宣所覬，飛天下觀，上帝遙唱。存亡受度，幽顯蒙恩。科禁具嚴，各宜遵守。故榜。夫結齋之士，當拱默幽室，制伏情性。閉固神關，使外累不入；守持十戒，令俗相不起。建勇猛心，修十道行。堅植志意，不可移拔。往玄味真，念念皆凈，如此謂之修齋也。具十事如後：一，香湯沐浴，以清神炁。使五體清潔，九孔鮮明。衣服悉凈，內外芳馨。延降上帝，視接真靈。二，廢棄世務，斷俗因緣。屏隔內外，脩然無為。心形閑靜，注念專精。三，中食絕味，挫割嗜慾。使盈虛得節，臟腑調和。神炁清夷，含養玄泉。四，謹身正服，齊整嚴肅。捨離驕慢，無有怠替。禮拜叩搏，每事肅節。五，閉口息語，不得妄言。調聲正炁，誦詠經文。開悟人鬼，會感神仙。六，滌除心意，不得邪想。調伏六根，盪滅三毒。存神思真，通洞幽微。七，燒香奏煙，鳴鼓召神。上聞三清，普宣十方。八，懺謝罪咎，請乞求願。心丹誠至，慊苦懇惻。九，發大慈悲，憫念一切災厄惱難。咸願度脫，生死休泰，無復幽苦。十，進止俯仰，每盡閑雅。更相開導，言止於道，不得離法。覺有闕誤，便即輸失，稽顆懺悔。右榜清虛靜默堂，請結齋道俗，各宜奉行。故榜。本壇今奉玄師道旨，建立齋壇。抵導天恩，普福幽顯。合與諸司法院、天神大將，元帥功曹，金童玉女，靈官將吏，防護齋壇、侍衛正神一切等眾。分布誓言，各宜敬聽。吾行齋法，命出師壇。守之惟謹，行之惟艱。大道好生，濟度無間，下通地府，上開天關。人門衛生，鬼道無殘。施之惟正，職本防姦。符章奏告三界，通頒上天下地。水府名山，去來時刻，飛雲往還。玄壇已正，奉法宜公。扶護孝義，摧伏魔凶。死生受度，飛符駕龍。齋事告畢，上朝仙宗、五帝紀績。三官考功，陞階進職。名豎蒼穹，儻或懈怠，罪在爾躬。若違吾誓，天錫汝鋒。勉哉勉哉，受爵無終。故玆告諭，爾非勿聰。右誓如前，各宜守職。故榜。本壇恭依靈寶飛天妙書、元科祕範，崇建無上黃籙大齋，超度幽爽，福利見存。謹按天尊言，凡建齋行道，四天帝王，皆駕飛雲綠軿，八景玉轝。侍從真人、玉女，手執華旛。前導鳳歌，後從天鈞。獅子白鶴，嘯歌邕邕。燒香散花，浮空而來，瞻禮行道，觀聽法音。萬聖臨軒，千真駐蹕。凡同齋之士，當庠序雅步，靜心閑意。坐起臥息，不離儀格。則天王懽悅，列言上清。除已奏告諸天，關聞三界。結盟立誓，夤奉寶齋。專牒請本州城隍主者某神及集神，監衛靈壇，掃除厭穢。祗迎寶馭，濟度存亡。伏請入會齋官，士庶到壇，證明拈香，務竭精誠，同祈靈貺。其符簡功德戒牒，候鍊度畢，送靈度橋，一處焚燎。已請監壇某神，專差將吏，照對亡靈，逐名分俵，庶使齋德有歸。切望入會信士，毋得攙先。輒自焚燎，以致錯亂，有玷齋功，須至曉諭。右榜，各請知悉。故榜。本壇奉為黃錄大齋主某，正薦亡親某乙普薦在會眾魂崇建無上黃籙大齋。今尅取今月某日為始，開壇關行齋法。至某日夜滿散，修設大齋，上謝洪恩。所有同齋道眾，各合依式，分攝治職。除已徧行咨請，結立盟誓。尚慮臨事有闕，須至逐一開具，所有職事，如後：其職也，道德內充，威儀外備。俯仰動止，莫非法式。三界所範，鬼神所瞻。關啟祝願，通真召靈。解疑釋滯，導達羣賢。其職也，才智精明，閑鍊法度。行道時節，上下食息。先白法師，次引眾官。禮拜揖遜，皆當讚唱。其職也，司察眾過，彈糾愆失。秉執科憲，隨事舉白。必使允當，不得隱濫。其職也，營衛尊經，整理中韞。高座几案，四坐席地。拂飭齊整，不得懈怠。其職也，料理爐器，常令火然灰凈。三時行道，二上轉經。皆預備辦，不得臨用有缺。其職也，景臨四方，備辦燈具，依法安置。光焰火然，常使朗明。若遇風雨，火勢不立。啟白法師，宜停乃停。不得怠替，輒令闕廢。一副職人寡，則一人兼兩職，或三職。人多，則兩人或三人，共二職。參知鐘磬，讚唱法事。揖引齋官，進退拜禮。讚舉壇儀，監視齋獻。表白詞文，宣告讚祝。敷設壇供，進獻點酌。讚宣經科，引靈朝禮。燎理爐器，助添香炷，主執手爐，讚道行禮。備辦燈具，施添油炷，徹曉續明，乃為稱職。右榜，各請清心滌慮，思神念真。關啟精明，升降整肅。所冀天真降格，幽顯霑恩。當使五帝考功，無致三官鼓筆。科簡昭示，幸勿疏違。故此咨聞，各宜守職。故榜。本壇今為某鄉貫居具官某人，崇建無上黃籙大齋正薦亡親某乙普薦在會亡靈等，及六道四生，一切孤魂滯魄，超生仙界。以今營建齋壇，關集將吏及城隍里社等神，在壇守衛，合行約束。右榜，壇所曉諭，諸司法院天神將吏、靈官功曹、神兵騎吏、本處城隍里社、司命土地、應干侍衛等神，請知委上件事理。各齊心併力，營護壇場。掃蕩穢氛，祗迎飈馭。通達詞悃，宣召往來。應諸處陰官部到亡魂，及河沙孤滯等眾，團聚近處，伺候召攝。即時赴壇場，沐浴鍊度。聞經聽法，受戒傳符。明領殊勳，超昇凈域。或有冤家債主，憑著生人，盜賊惡人，侵欺法物。茹葷飲酒，觸冒壇禁。並請密切戢伏，明彰報應。務令齋功圓就，魔障不生。家國霑恩，存亡受度。事畢，言功遷賞，以答神庥。故玆曉諭，各宜知悉。故榜。本壇奉為黃籙大齋主某人，崇建無上黃籙大齋。今月某日夜，普設無礙斛食夜齋。所有召到法筵，一切六道四生、九州十類、河沙滯魄，幽夜苦魂。是男是女，或老或少。慮有前生債主，夙世冤仇。負命負財，負恩負德。因時際會，惡念頓生。不以解脫為心，惟懷返報。是念無由超化，永墮輪迴，今故約束者。右榜，曉諭前件，召到法筵，五方五姓、乃文乃武、儒流羽士，道民僧徒、女冠尼師、莊農書吏、軍兵將校、商旅術人、卜筮巫覡、奴僕藥藝、孤獨鰥寡、枉死橫亡、造逆刑誅、不孝雷震、手孿足跛、目盲耳聾、產乳血尸、襁褓夭折、冤家債主、負命欠財、附草依茅、遺壇古社，若男若女、或老或少，一切無依無主、孤魂滯魄、長夜囚徒、神鬼等眾。各宜檢束形神，聽經聽法。排列就位，饗食承供。不得縱強脅弱，恃勇欺怯。各要豐足、務在均平。仍須洗滌身心，依投正道。和平冤對，懺悔罪愆。承玆教戒之功，憑此薦拔之果。同求解脫，各願往生。無縈迷途，無戀鬼趣。所宜恭謹，祗候超昇。盟真科格，威禁至重。各須遵奉，毋輒有違。故榜。本壇先據某官某人狀稱，伏為正薦亡親某乙普薦在會亡靈等，乞崇建無上黃籙大齋。用資超生，所有令來召到在壇係薦靈魂。並已澡鍊形神，叅朝壇陛訖。每日依時導引，朝禮聖真。恭聽法旨，祗候開度外，須至再行曉諭者。右榜，專委監齋直事，功曹法院、召靈神將等，常切誘諭，上件召到，在壇頂薦亡靈，及冤家執對之眾，各令發生善念、捨離惡緣，整束身心，皈依道果。自識宿命，莫結冤讎。當知稟性受形，本來清凈。識緣物假，妄起塵情。執此惡根，成其障惱。氣凋神逝，難復本初。五累牽纏，三途報對。永沉幽夜，墮落惡源。淪沒妄波，不能出離。如斯所苦，昔已備嘗。今到道前，求解脫法，斷顛倒想。起信向心，回觀本來。究竟空寂了真，實性罪障亦空。即得妙用見前，靈光不昧。逍遙自在，永離輪迴。恭俟本壇，依時導引。朝禮上聖，懺謝罪愆。祗受戒符，用憑超度。非時不請，輒離靈筵。明真有格，威禁至重。各宜遵奉，無或有違。故榜。本壇先據具官姓某狀稱正薦亡親某乙普薦在會眾魂等，乞就某處宮觀，開建無上黃籙大齋三晝夜。拜奏寶章，頒宣符命。廣崇妙範，總助昇遷。滿散拜表言功，投龍進簡。祗修清醮三百六十分位，仰謝洪恩。所有同齋道眾，除已分攝治職、依科修奉外，尚慮臨事闕誤，須至預行開列節次于後。進拜天官某章依日分，逐一開列正齋行道如清旦儀，不宣衛靈咒，不出官轉經正齋行道如第一日清旦儀，不出官轉經普召幽爽，設斛鍊度建水火池，大鍊昇度亡魂已上，並照讚唱節次門，逐一開列。右榜，各請舉唱如法，讚詠協音。登降務在雍容，節次無使差互。庶得聖真靈鑒，幽顯蒙休。壇有常規，各宜守職。故榜。本壇先據某人狀，伏為正薦亡親某乙普薦在會眾魂，乞就某處，開建無上黃籙大齋三晝夜，普施九泉六道、清凈無礙夜齋。除已章奏上達三天，告簡敷落九地，申牒地水職司、冥關主宰，開明沉滯，啟拔幽扃，預期發放六道四生、一切孤滯之眾，來詣齋壇，伺候攝召，沐浴更衣，叅真聽法，享食承供，開度生方。今依律召攝，遍十方際、盡玄空界、浩劫以來、至於今日，一切天道，一切人道，一切神道，一切地獄道，一切餓鬼道，一切畜生道，一切孤魂滯魄。乃至一切依草附木、無主無歸之眾，一切投崖赴澗、自溺自沉之眾，一切拘縛不得自在之眾，一切冤家不得和釋之眾，一切軍陣非橫殘傷之眾，一切牢獄自遭誅戮之眾，一切道路商賈流亡之眾，一切邊疆守戍死害之眾，一切自刺自縊、投河落井之眾，一切自害自傷、負財負命之眾，一切雷霆霹靂、水火漂然之眾，一切產難血腥闇死之眾，一切咒詛蠱毒傷亡之眾，一切覆舟墜馬、魂魄飛揚之眾，一切殺生害命、神識縈纏之眾，一切食胎、食血、食肉、食骨、食髓之眾，一切食花、食果、食苗、食草之眾，一切食便食利、食涎食洟之眾，一切食生食香、食漏食味之眾，一切食毒食腥、食穢食精之眾，一切食灭食炭、食土食灰之眾、若胎生、若卵生、若濕生、若化生，已受苦、未受苦、已受報、未受報、展轉輪迴、無有邊際、不可稱說、未能解脫之眾，又遍十方際、盡玄空界、若有色、若無色、若非有色、若非無色，若有想、若無想、若非有想、若非無想，若有情、若無情、若非有情、若非無情，若有識、若無識、若非有識、若非無識，幽靈滯爽，新死遠亡，或女或男，或老或少，或在家、或出家，或中國、或外夷，有主無主，令終凶終，如是等眾，與其眷屬，無量無邊。各承太上之慈光，普入盟真之法會，須至召攝者。牒請靈壇守衛威神、某甲子歲德尊神、本處城隍土地、里域真官、五道大神、六甲開導使者，導善官吏、神虎三部追魂使者。依律放入，上件六道四生、孤魂滯魄、三界十類、一切眾靈，普論黃籙靈壇，躬受開度，仍請衛護。一切生氣，無令侵尅。謹牒。本壇今為鄉貫某人，開度亡故某乙靈魂眾會添等字，崇建黃籙大齋。取今月某日夜，普為六道四生、孤魂滯魄，修設無礙斛食夜齋。依按真科，宣行鍊度。俾霑恩霈，隨果超生。除已飛奏三天，申聞三界。備牒酆都，六道都案，遍行關報，依科發放，及專申東嶽泰山府，括責孤滯等眾，差委神吏，管押前來。尅定是夜赴壇，祗承功德。今來攝召在即，須至專有指揮。右關神虎三部、追魂使者，天道、地道、人道、仙道、神道、鬼道、業道功曹。只今前去酆都，六道都案，及東嶽泰山府。交管發放、六道四生，孤魂滯魄等眾。同共引領前來，赴壇受度，不得時刻住滯。故關。謹按太上洞玄靈寶九真妙戒、金籙度命九幽拔罪妙經云，若人命過，應入九幽，名書黑簿。為受九真妙戒，應得解脫，魂昇九天。因緣輪轉，得為九宮真人。今者恭對道前，傳授三歸九戒。所宜給付，持為身寶者。第一歸依，無上道寶。第二歸依，無上經寶。第三歸依，無上師寶。一者敬讓，孝養父母。二者克勤，忠於君王。三者不殺，慈救眾生。四者不淫，正身處物。五者不盜，推義損己。六者不嗔，兇怒凌人。七者不詐，諂賊害善。八者不驕，傲忽至真。九者不二，奉戒專一。牒前件，三歸依，九真戒。乃金錄靈詮、玉清祕典。為登真之戶牖，作濟死之津梁。宜謹受持，無或懈怠。即得遷神北府，度品南宮。永離有漏之色身，克證無為之妙果。人間天上，信受奉行。故牒。又九真戒牒一，給付六道四生、孤魂滯魄等眾本壇先據某鄉貫，入詞，至福祐見存。內亡靈，止稱官位，不著姓。下文稱亡魂處改作亡靈，本壇據詞難抑，謹依下元黃籙簡文、靈仙品格，建立靈壇。取今月某日為始，崇修無上黃籙大齋三晝夜。九時行道，恭依次第。宣演真科，拜奏寶章。頒宣符命，遷拔罪爽。開赦幽沉，然燈續明。請光破獄，普為九泉六道，修設無礙夜齋。宣召靈儀，沐浴鍊度。傳符授戒，保舉超生。事畢，拜表言功，投龍進簡，祗設清醮三百六十分位。仰謝洪恩，所集善功，總資超度。今來功德圓滿，合行給付，以為遷昇之據。開具如後：牒具如前。瓊都寶範，落五累之苦根；金簡玉符，定九宮之生籍。集玆善利，總薦靈儀。徑登品於洞陽，遂棲神於太漠。安閑自在，快樂逍遙。凡所經由，執此為據。故牒。本壇奉為鄉貫某人，資薦亡故，某乙，眾會，添等字崇建無上黃籙大齋，普度六道四生丫孤魂滯魄，取今月某日夜，修設天地冥陽、六道四生、孤魂滯魄、無礙夜齋，沐浴更衣，叅真聽法、傳符授戒、鍊度超生，修奉功德。並已周圓，合行給付。以為遷昇之據者。一看誦，經旛冥衣冥財等逐一開列，並云無量數牒具如前。夙世迷真，遂漂流於苦海；今日受度，克昇證於仙鄉。集玆最上之殊因，普薦無邊之逝識。徑憑妙善，永絕輪迴。俱登快樂之天，長處光明之界。故牒。本壇奉為鄉貫某人正薦亡親某乙普薦在會眾魂，崇建無上黃籙大齋，普為六道四生、孤魂滯魄，修設無礙夜齋。依按真科，宣行鍊度。今來事畢，除已給牒執照受生外，合差將吏，管送前去，須至指揮。右關本司法院、天神將吏、靈官功曹、丁甲吏兵，黃籙闔會虛通召命仙吏等，管送受度眾魂，前去黃籙院，交管計會直日曹吏。遵依黃籙靈仙科品、元始符命，開度事理，特與削落罪籍，俾令隨果超度，託化人天，不得稽滯。