先據某布政司某縣某處入齋意，至福佑見存，某據詞難抑，已於某月日預告，先颺寶旛，上聞齋意。今按下元黃籙簡文靈仙品格，建立靈壇，崇修齋法。恭依次第，宣演真科。進拜天官濟度諸章，頒行元始符命、金籙白簡、救苦真符，太上敕赦生天寶籙，玉清拔幽魂、破地獄真符，青宮九龍符命，神虎玉劄。赦拔亡故某乙在會係薦等魂，及十方九幽，囚徒苦爽，出離長夜，祗受齋功。謹取某月某日開啟齋壇，召攝亡魂，赴壇受度。某日清旦為始，正齋行道。三日九朝。某日夜普設清凈無礙，斛食香齋，鍊度六道四生孤魂滯魄。某日夜水火變鍊，係薦亡魂，傳授九真妙戒，告行元始符命、金籙白簡、長生靈符、給籙破券，保舉超升。事畢，拜表言功，解壇滿散。某日夜祗設三界高真，清醮三百六十分位。仰答洪恩，投龍進簡，除具事由，備奏上帝，乞降救命，及奏諸天帝尊，請降睿旨。申三界真司，牒合屬去處。將所薦亡魂，姓名，生死年月，別具帳狀，申三天門下上清天樞院，伺候敕旨，乞與頒行外。三日正齋，建散壇席、宣行科範。欲得恩光下燭，濟度存亡，須至申聞者。右某謹具狀，申靈寶經師真君，靈寶籍師真君，靈寶度師真君聖前。恭望師慈，特降聖旨，下三界十方、地水冥曹、一切去處。照應依準黃籙靈仙科品、元始符命、開度事理。根刷亡故某乙在會係薦等魂，及十方九幽，苦魂罪魄。不以罪業輕重，拘留執對；特與赦除冤業，解釋苦根。俾離重冥，普受開度。建齋設醮之日，願賜祥光，鑒盟壇席。庶使善功圓就，障難不生，家國霑恩，幽明蒙福。干冒聖威，某下情無任惶懼之至，謹具申聞。謹狀。可漏同前式，見預告門玄中教主上清靈寶聖師真君，三天扶教輔元大法天師正一靜應真君。右二狀，並同上。先據某布政司某縣某處，同五師狀右某謹具狀申上元天官紫微大帝聖前，恭望聖慈，特降聖旨，下三界十方、一切去處，及三元宮府、諸司曹局、陰陽風刀、水火考官、北陰酆都、內外官洞、冥關幽治、長夜泉扃、嶽瀆河源、九幽諸獄，效職主司，考官掾吏。照應依準，黃籙靈仙科品、元始符命開度事理，根刷亡故某乙在會係薦等魂，及十方九幽，苦魂罪魄。不以罪業輕重，拘留執對；特與赦除冤業，解釋苦根。俾離幽冥，普受開度。建齋之日，願賜祥光，監臨壇席。庶使善功圓就，障難不生。家國霑恩，幽明蒙福。干冒聖威。同前五師狀，結至謹狀。右此二狀，與天官狀並同。今據某鄉貫同三師狀，至伺候敕旨頒行外，尚慮所薦一切亡魂，生世之日，所行罪犯，上觸天光，釁結日宮大明之府。月宮狀，改作月宮太陰之府三塗考對，萬劫沉淪。非假恩光，無由開濟。及鍊度之夕，欲望流光委炁，變鍊亡魂，須至申聞者。右某謹具狀申日宮炎光鬱明太陽帝君聖前，伏望聖慈，特降聖旨，下三界所屬真司，九地幽陰、一切去處。照應依準，黃籙靈仙科品、元始符命開度事理，赦拔係薦亡魂，及十方幽途苦爽，積劫以來，觸犯諸罪。俾離長夜，睹見光明。更乞降炁分光，開明幽暗。灌溉甘露法食，委注水火華池。俾係薦等魂，陶沐陽精，月宮改作陰精蕩除陰穢，聚神返本，受化更生。福普邦家，恩霑見在。所在鍊度一行，仙靈童女，併乞如期下降，顯助宣行。冒犯聖威。同前三官狀，結至謹狀右此一狀，與日宮起結相同。今據某鄉貫同三師狀，至伺候敕旨頒行外，尚慮所薦一切亡魂，生世之日，所行罪犯，上觸天光，釁結星宮三元之府。三塗考對，萬劫沉淪。非假恩光，無由開濟，須至申聞者。右某謹具狀申東方木德歲星真君、東斗主筭星君、東方七宿星君聖前，恭望聖慈，特降聖旨，下三界所屬真司，照應檢會亡故某乙在會係薦等魂，及十方九幽，苦魂罪魄。所有積劫以來，觸犯諸罪，並令原赦，睹見光明。更乞降炁分光，照燭幽夜。灌溉甘露法食，委注水火華池。俾係薦一切亡魂，蕩除陰穢，落滅惡根。受化更生，普蒙開濟。恩均見在，福被邦家。干冒聖威。同前日宮狀，結至謹狀。右三位共一狀，起結與東方同。右三位共一狀，起結與東方同。右三位共一狀，起結與東方同。右六位共一狀，起結與東方同。今據某鄉貫同三師狀，至伺候敕旨頒行外，尚慮所薦一切亡魂，久淪幽夜，迷失本真。必假陽精，陶形易質。除已建立水火華池，依科鍊度，欲得南昌上宮，一行官將，應期感格，輔助行持，須至申聞者。右某謹具狀申南斗六司星君、南上朱陵火府君聖前，恭望聖慈，特降聖旨，下三界十方、一切去處，照應依準，黃籙靈仙科品、元始符命開度事理，赦拔亡魂，開明罪爽。仍乞頒下丹天世界、朱陵火府、南昌上宮、水火二司差，撥鍊度一行官吏，如期下降，輔助宣撫，鍊度在會亡魂，無邊罪爽。俱承拯濟，永脫輪迴。普及含靈，均霑景福。冒犯聖威。同前日宮狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三司狀，至伺候敕旨頒行外，所有神虎一行官吏，欲冀下臨，輔助追攝。及有玄冥隱書、混元玉劄、一宗符命，未敢擅便告行，須至申聞者。右某謹具狀申大聖北斗九元星君、北斗九皇夫人、北斗玄冥太一夫人聖前，恭望聖慈，特降聖旨，下三界所屬真司，地水冥曹、一切去處，照應俯賜，九光神燭，七炁靈暉。照破重泉，開明幽暗。特與亡故某乙在會係薦等魂，及十方九幽、囚徒苦爽，削除罪簿，落滅惡根。頒行玄冥隱書、混元玉劄、神虎符命，差降提魂攝魄倒生玄司玉女，雄左雌右玄伯主吏、三部使者追魂一行神吏。預赴齋壇，遵領符命。追攝在會係薦等魂，普及六道四生，孤魂滯魄。俱承恩霈，出離幽關。睹見光明，叅朝壇陛。儀形昭顯，報應分明。受鍊更生，隨果超度。更祈聖造，恩佑邦家。普及含靈，均霑景福。冒犯聖威。同南斗狀，結至謹狀。今據某鄉貫同二師狀，至頒行外，今將依按典儀，崇修齋直，頒行符命，追攝煉度，須至申聞者。右某謹具狀申黃等院知院真君、黃籙院真宰聖前，伏望聖慈，特降聖旨，下三界十方、合屬去處，照應依準，黃籙靈仙科品、元始符命開度事理，根刷亡故某乙在會係薦等魂，十方九幽、苦魂罪魄，特與削除罪籍，解釋冤愆。俾赴齋壇，獲霑開度。更乞差撥合屬功曹將吏、鍊度官君，翊衛齋壇，祗迎寶馭，宣行鍊度，開濟窮魂。六道四生、孤魂滯魄，受度事畢。管押到院之日，與將三世罪籍，速行考較，普令次第，隨品受生。所覬齋事周圓，存亡受度。冒犯聖威。同前北斗狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至伺候敕旨頒行外，須至申聞者。右某謹具狀申正一女師真人、正一玄師嗣師真人、正一真師系師真人聖前，伏望聖慧，允玆所懇。敷誠上帝鑒察，啟祈拯濟亡魂、起昇滯爽。俾章表之徑御，冀恩霈之溥加。庶●道力無邊，齋功博洽。存亡受福，幽顯蒙休。冒犯聖威。同前黃籙院狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至伺候敕旨頒行外，須至申聞者。右某謹具狀申玉清上相、泰玄上相、天機上相、天樞上相聖前，伏望聖慈，特降聖旨，下三界十方、地水冥曹、一切去處，照應依準，黃籙靈仙科品、元始符命開度事理，根刷亡故某乙在會係薦等魂，及十方九幽、苦魂罪魄，不以罪業輕重，拘留執對；特與赦除冤業，落滅惡根。俾離重冥，普受開度。更希恩造，圓就齋功。所請所祈，悉蒙昭格；所濟所度，俱遂遷昇。使幽顯蒙休，存亡受福。冒犯聖威。同正匹一師狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至伺候敕旨頒行外，欲得諸府神兵，下臨壇所。周旋營衛，輔助宣行，須至申聞者。右某謹具狀申天蓬都元帥真君、天猷副元帥真君、翊聖保德儲福真君、佑聖真武靈應真君聖前，伏望聖慈，特降聖旨，下所屬真司，差撥一行將吏，預期下降，以助宣行。更冀恩光，下臨壇席，證明修奉，濟度存亡，殄滅妖氛，驅除魔障。所冀齋功圓就，幽顯蒙恩。冒犯聖威。同四相狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至頒行外，欲得飛天翊衛、直事功曹、傳奏官君、靈寶官屬。上聞齋意，降格飈舉。三日正齋，建散壇席。恭願分光降鑒，濟度存亡，須至申聞者。右某謹具狀申靈寶監齋大法師真君聖前，恭望師慈，允今所懇。俯降齋壇，證明修奉。特賜聖旨，關告靈寶官屬、黃籙院聖眾，監臨翊衛，導達齋誠。俾詞悃之上通，獲恩光之下逮。圓成齋事，證度亡魂。六道含靈、九幽罪爽，咸希拯濟，俱賴超昇。澤被存亡，恩霑家國。冒犯聖威。同四聖狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至敕旨頒行外，須至申聞者。右某謹具狀申九天丈人儲福定命真君、九天高明大使神功妙濟真君、九天司命真君、九天度世司馬大神、九天好生韓君丈人、九天諸位真君聖前，伏望聖慈，特降聖旨，下諸天曹府、三界十方、洞天幽治、考校靈司一切去處，照應依準黃籙靈仙科品、元始符命開度事理，赦拔亡魂，開明罪爽。仰賴分靈降世，應化垂慈。俾係薦等魂，無邊滯爽，均霑真澤，普被陽元。受炁生身，聚神返本。更祈殊貺，利佑邦家，普及含生，俱霑景福。冒犯聖威。同監齋狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至敕旨頒行外，須至申聞者。右某謹具狀申天曹太皇萬福真君、天曹諸位真君聖前，恭望聖慈，特降聖旨，下諸天曹府三界十方、九地幽陰冥曹去處。照應依準，黃籙靈仙科品、元始符命開度事理，根刷亡故某乙在會係薦等魂，及十方九幽，苦魂罪魄，其或前生今世，宿對深愆，執擊拘留，未該超度。特與赦除罪對，俾離冥途。親詣齋壇，獲承開濟。叅真聽法，受鍊更生。更冀障難消除，休祥畢集。齋功成就，家國霑恩。冒犯聖威。同九天狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至伺候敕旨頒行外，尚慮所薦一切亡魂，元因三業，積習眾非。穢慢靈文，破違經戒，沉淪幽夜，墮落惡源。必假太上真經、靈符祕篆，宣流委炁，下濟沉魂，須至申聞者。右某謹具狀申三洞寶經、九等法籙、上聖高真侍衛羣仙，元始符命、靈篆天章、一切真仙靈官將吏聖前。伏乞聖慈，特降聖旨。三清祕藏、十方正法、典守侍衛，一切玄司，啟蘊開函，分光降炁。庶得誦詠合玄真之奧，書篆符按筆之規。使係薦亡魂、幽途苦爽，乘玆慧力，出離冥途。解釋冤愆，閉封業債。了知宿命，克證真常。俱承委炁之功，永脫輪迴之苦。恩霑見在，福被邦家。冒犯聖威。同九天狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至伺候敕旨頒行外，所有元始符命、雲篆天章、開度一宗、真符寶籙。今將書篆，依式宣行。尚慮凡軀濁質，體未洞真。不能合炁虛無，有差按筆，須至申聞者。右某謹具狀申三清上境天真皇人聖前，伏乞聖慈，特降慧源。一炁灌注，內腑丹元。令某書篆天符，克獲靈應。脗合發揮之妙，默符按筆之規。庶俾係薦亡魂等眾、祗承符命，受度更生。全賴恩休，圓成善果。冒犯聖威。同經籙狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至伺候敕旨頒行外，所有章詞表奏、陳請事件，經由剛風世界，次到真司雲路之中。慮有阻滯，須至申聞者。右某謹具狀申上元道化真君、中元護正真君、下元定志真君聖前，伏望聖慈，特降聖旨，下三界所屬真司，及剛風上吏、天門守衛、一切主司，照應凡遇，今來拜奏章詞表疏、應干陳請事件。欲得逕過剛風，速歸省院，即令上御，早為頒行。庶得齋事圓成，幽明受度。冒犯聖威。同天真皇人狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至頒行外，尚慮羅酆幽遠，泉曲重深。不假恩光，無由通濟，須至申聞者。右某謹具狀申大慈大悲救苦真人、大慈大悲大慧真人、大慈大悲拔罪真人、大慈大悲拔度真人、上清妙行真人、上清太極真人、上清普度真人、上清普濟真人、上清左玄真人、上清右玄真人聖前，恭望真慈，特傳符命，運慈悲願力，放威神慧光。照燭三途，開明五道。赦拔在會係薦一切亡魂，積生罪犯，累劫冤愆。俾出幽途，獲叅壇陛。聞經聽法，受度更生。全希化育之恩，普濟沉淪之苦。冒犯真威。同三元真君狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至頒行外，尚慮所薦亡魂，及無邊罪爽，久沉陰翳，迷失本真。必假陽精，返生形質。雖已建立水火華池，依科鍊度。欲得諸司一行官將，同助宣行，須至申聞者。右某謹具狀申興生獨隸、可韓功都聚魂五府真宰聖前，伏望聖慈，俯賜恩光下燭，真炁流通。特與在會係薦一切亡魂，完聚形神，滌除陰穢。鍊胎返本，受化更生。仍乞聖旨，差撥鍊度一行仙靈童女，如期下降，顯著宣行。冒犯聖威。同十真人狀，結至謹狀。右此一狀，同五府狀起結相同。今據某鄉貫同三師狀，至頒行外，所有齋壇應干上奏章詞表狀，緣由雲路，恐有阻遏。及飛章拜表，建齋設醮，或慮風雨不常，有妨修奉，須至申聞者。右某謹具狀申玉府五雷院使真君、玉樞五雷院使真君、北帝斗下雷司五雷上聖、雷霆都司五雷上聖、蓬萊都水司五雷上聖聖前，伏乞聖慈，特降聖旨，下合屬真司，及五雷二院三司風雷雨部。照應凡遇，本壇拜奏章書、關發、表狀，預先飛符雲路，剪除妖氣。所有邀遏，攝赴雷霆，依律治罪。更乞行下某州社令、雷司，今歲行雨龍神、當境壇洞，應掌風雨去處，各照今來修奉事理。至期權停雨澤，特賜晴明。使四氣和平，三光朗耀。庶得聖真降格，齋醮周圓。冒犯聖威。同五府狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至頒行外，所有宣揚科範，書篆符章，欲得分光，俯垂證鑒，須至申聞者。右某謹具狀申十方無極飛天神王聖前，伏乞聖慈，特降聖旨，啟三清秘藏，出三洞真詮。下濟亡魂，普超滯魄。閉五累業根之戶，開法輪度人之門。俾詠誦宣揚，咸蒙悟解。存思修用，悉獲感通。降炁分靈，迴尸起死。傾光回駕，監真度生。所冀齋事圓成，幽明受度。冒犯聖威。同雷霆狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至頒行外，今再具細帳，頭連在前，專牒三界直符神虎將吏，前去十方三界，地水幽扃。請領到壇，祗承功德。尚慮諸司，未準聖旨。不即放釋前來，有妨開度，須至申聞者。右某謹具狀申北陰玄天酆都大帝聖前，伏乞聖慈，特降聖旨，下十宮五嶽、九地幽陰、冥曹幽獄，合屬去處。照應依準黃籙靈仙科品、元始符命開度事理，赦拔幽扃，開明罪爽。根刷亡故某乙在會係薦等魂，及建齋弟子家，億曾萬祖，歷劫種親。或有前生今世，宿債探愆，拘留執對之者，並請指揮放釋，交付泰山神吏、三界直符神虎使者，管領預期，前來崇建齋壇之所，聽候召請。沐浴朝真，懺悔罪愆。乞賜超度六道，幽儀十方。罪爽併祈原放，齊赴法筵。俱承拯拔之功，永離輪迴之苦，全依聖造，普濟沉淪，望賜俞允，早與施行。冒犯聖威。同十方神王狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至頒行外，今再具細帳，專牒三界直符神虎將吏，前去十方三界，地水幽扃，同地府狀至申聞者。右某謹具狀申太素妙廣真君、陰德定休真君、洞明普凈真君、玄德五靈真君、最聖耀靈真君、寶宿昭成真君、玄德妙生真君或作神變萬靈、無上正度真君、飛魔演慶真君、五化威靈真君聖前，伏望聖慈，特賜聖旨，下所屬冥曹幽陰去處，依準。同地府，結至謹狀。今據某鄉貫同地府狀至，須至申聞者。右某謹具狀申東霞扶桑丹林大帝御前，伏乞聖慈。特降聖旨、下三河四瀆、九江五湖、水國龍庭，一切所屬冥曹去處。照應依準黃籙靈仙科品、元始符命開度事理。赦拔幽扃，開明罪爽。根刷亡故桌乙在會係薦，等魂，暨建齋弟子家，億曾萭祖，歴劫種親。或有前世今生，宿債深愆，拘留執對之者，並請指揮放釋，交付泰山神夾、三界直符神虎使者，管領預期前來崇建齋壇之所，聽候召請。沐浴朝真，懺悔愆尤。乞賜超度地水羈囚，苦魂罪魂。併祈原赦，齋赴法筵。俱承極濟之功，永離輪迴之苦。望賜俞允，早與施行。冒犯聖威。同十宮，結至謹。今據某鄉貫同十官狀至，須至申聞者。右某謹具狀申三元水府真宰、九江水帝、四瀆源王聖前，伏乞聖慈，特降聖旨，下水府所屬冥曹去處。同水府狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至頒行外，及委三界直符神虎追魂使者，前去請領。再具帳狀，頭連在前，須至申聞者。右某謹具狀申蓬萊都水監真人聖前，伏乞聖慈，特降聖旨，下水府所屬冥曹去處。照應依準黃籙靈仙科品、元始符命開度事理。檢校上件，係薦亡魂，及一切苦魂滯爽。或有前生今世，宿債深愆，拘留執對去處，並請放釋前來，祗承功德，受度超昇。上應大道之慈悲，下顯齋功之廣博。冒犯聖威。同水府狀，給至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至頒行外，及委三界直符神虎追魂使者，前去請領。再具帳狀，頭連在前，須至申聞者。右某謹具狀申東嶽泰山天齊仁聖帝聖前，伏乞聖慈，特降聖旨，下本嶽合屬曹局，及四嶽十宮、九地幽陰、冥曹去處。照應遞相關報，依準黃籙靈仙科品、元始符命開度事理。赦拔幽扃，開明滯爽。根刷亡故某乙在會係薦等魂，暨建齋弟子家，億曾萬祖，歷劫種親。或有前生今世，宿債深愆，拘留執擊冥司之者，不以罪業輕重，並體指揮放釋、差委神將二員、部領馬步精兵、各帶隨身器械，同三界直符神虎追魂使者，召靈官將，管領預期，前來崇建齋壇之所，聽候召請。沐浴朝真，懺悔愆尤。乞賜超度其久滯幽陰，囚徒滯爽。併祈類聚，原放前來。俱承拯濟之功，並脫輪迴之苦。所差神將吏兵，一就防衛靈壇，鈐束孤魂，無令妄起冤心，謀害人命。及隔截葷厭，免致觸犯，有玷齋功。致妨上帝，迂臨高真，下鑒所有前件事理。乞賜俞允，早與施行。冒犯聖威。同地府狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至伺候敕旨頒行外，今具細帳，專委三界直符、神虎追魂使者，前去請領。仍申東岱嶽府，乞賜聖旨，行下照應，外須至申聞者。右某謹具狀申南嶽司天昭聖帝聖前，伏乞聖慈，特降聖旨，下本嶽曹局，及十宮九地，一切幽陰、合屬冥曹去處。照應遞相關報，依準黃籙靈仙科品、元始符命開度事理。啟拔幽扃，開明滯爽。照應直符，備去姓名。根刷前項，係薦亡魂等眾。或有宿債深愆，尚係冥司之者，不以罪業輕重。伏乞指揮放釋，預賜差委將吏管領，前去東嶽泰山府，類聚發遣，前來崇建齋壇之所，祗承功德，受度超生。六道幽儀，十方滯爽。併祈原赦，普受齋功。伏乞俞允施行。冒犯聖威。同東嶽狀，結至謹狀。右三狀，並與南嶽狀起結相同。今據某鄉貫同三師狀，至伺候敕旨頒行外，仍申五嶽聖帝，乞賜聖旨，照應施行，外，須至申聞者。右某謹具狀申東嶽上卿司命佐命儲副真君、南嶽上真司命佐命儲副真君、西嶽上真司命佐命儲副真君、北嶽上真司命佐命儲副真君、中嶽上真司命佐命儲副真君聖前，伏乞聖慈，特降聖旨，下五嶽十宮九地、幽陰冥曹去處，照應依準黃籙靈仙科品、元始符命開度事理。赦拔幽扃，開明罪爽，照應直符，備去姓名。根刷前項亡魂，及六道幽儀，十方滯爽。或有前生今世，宿債深愆，尚繫冥司之者，不以罪業輕重，特與釋放。預期類聚東岱嶽府，差委將吏管領，發遣前來，崇建齋壇之所。祗領功德，受度超生，望賜俞允施行。冒犯聖威。同前狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至頒行外，尚慮洞天幽治，考校靈司，未知今來，修奉事理。拘繫亡魂，及諸滯爽，不與放釋，普受齋功，須至申聞者。右某謹具狀申王屋山小有清虛洞天仙官聖前，伏乞聖慈，特賜聖旨，下九大洞天、三十六小洞天、七十二福地、三百六十名山靖廬福地去處。照應或有主持香火，居處養生。未離五行，積成三業。葷辛厭穢，觸犯真靈，盜竊資財，焚修有怠，皆為罪業，倫沒拘囚。並請上體黃籙靈仙科品，元始符命開度事理。放釋前來，聽法聞經。開明本性，還形返質，度品南宮。庶得滯爽昇遷，福庭清今。冒犯聖威。同五嶽儲副狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至頒行外，須至申聞者。右某謹具狀申地府九壘土皇君聖前，伏望聖慈，特降聖旨，下風梵剛維之所，朔單鬱絕之鄉。厚地重陰，冥曹幽獄。欲得咸遵敕命，開道冥關，濟拔亡魂，昇遷滯爽。全依聖造，成就齋功。冒犯聖威。同洞天狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至頒行外，某月某日為始，開建靈壇，崇修齋直。乞恩懺罪，露簡宣詞。欲仗接侍香煙，通傳誠款，須至申聞者。右某謹具狀申左右龍虎君、三五功曹、左右官使者、侍香金童、傳言玉女、五帝直符，直日香官聖前，恭望聖慈，鑒茲情悃。應凡關告，立降靈壇。使香信潛通，齋誠達御。眾真交會，萬聖遐臨。自生丹碧之英，大闡慈悲之化。功加一切，澤灑重泉。普及邦家，均霑景福。冒犯聖威。同九壘狀，結至謹狀。今據某鄉貫同三師狀，至救旨頒行外，所有拜上章表、關發奏申事，係六十甲子官君，捧持扶衛，方得上達，須至申聞者。右某謹具狀申某甲子年太歲官君神前，伏乞聖慈，特為關告一周太歲，五十九位官君聖眾。照應今來，修奉事理。如係黃籙齋壇，發遣應干章奏公文。當承受官君，依時上御，無使稽延。庶得齋事圓成，存亡開泰。冒犯神威。同龍虎君狀，結至謹狀。以上歲年月日，具位姓名狀式，見預告門。