大明國某布政使司某府州縣居具位臣姓某，普薦門云，某人等，後並同謹罄丹誠，上干洪造。臣伏為入齋意，至醮用物儀具狀，投上清三洞法師某君門下，乞請道士一壇，就某處建立靈壇，關行齋法。再入齋意。正薦，自仰仗道慈起。普薦，自所資功德起。並至福佑見存蒙於某月某日預告，先颺寶播，上聞齋意。取某月某日開啟齋壇，如未有定日，則云，尋別擇日，開啟齋壇恭按玄科，宣揚祕範。正齋行道，三日九朝。請謝十方，告盟三界。滿散修設謝恩清醮三百六十分位。仰祈霈澤，普祐沉淪。所有回獻三界聖真、十方仙宰，醮筵內外，一切威靈。並資悼亡魂，普薦幽爽。太上諸部真經、天尊睿號，謹預於某日為始，開函看誦。今先具品目，敷奏如後。一請道士看轉，太上洞玄靈寶無量度人上品妙經幾卷，太上洞玄靈寶昇玄消災護命妙經幾卷已上，並用普伸，回奉奏獻，上三界十方，聖真仙眾，醮筵主宰、侍衛威靈。一請道士看轉，太上靈寶天尊說救苦妙經幾卷已上，並用回奉，上獻係醮冥官主宰，一切威靈。一請道士看轉，如別看經禮懺，則逐一別項填入。已上功德，並用資薦亡故某乙，超生仙界。普薦云，在會係薦一切魂儀，各超仙界一請道士看轉，已上功德並用資薦，門中遠化，各超仙界或有附薦名位，依此逐一開列。已上功德，並用資薦，六道四生、孤魂滯魄，各各離苦，同遂生成。右恭以玄科奧典，寶藏靈文，為濟苦之津梁，作拔亡之梯磴。敢憑勝妙，用薦沉迷。切念亡親某乙，如普薦，則以會首所薦姓名為首，添入及在會係薦亡魂等涉世塵探，歸魂地遠。慮業緣之未盡，致仙化之無期。願仗真乘滲漉之功，普度苦海流吹之識。將宣寶範，先啟琅函。仰希洞鑒之聰，允納預聞之請。臣無任瞻天望聖，激切屏營之至。謹具疏，上奏以聞。謹疏檢會先據某鄉貫，入齋意，至未曾湔洗謹齎法信，投靈寶大法司。乞取某月日，就某處，開建無上黃籙大齋三晝夜。滿散修設，謝恩清醮，三百六十分位再入齋意，至福佑見存。臣據詞難抑，除已謄詞帝闕，請命師尊，奏告十天，關盟三界。見令壇儀肅備，法席嚴陳。謹率同齋道士，恭取今宵，開建靈壇，分光破暗，列陳鎮信，敷露真文。翌日清旦，正齋為始。三日九朝，宣揚科範。遷拔幽苦，懺悔罪愆。仰冀恩光，俯垂證度，須至奏聞者。右伏以道尊五老，本一炁以同生；德冠三才，植萬靈而兼統。為人天之信仰，作生死之依憑。將啟齋修，敢忘祈叩。恭惟五方五靈、五老五帝天君御前，化育羣品，開張萬真。務紀錄於善功，每鑒觀於齋事。伏願天慈廣被，聖澤遐覃。放五色之光明，救重陰之苦爽。齋功克就，生名永紀於丹臺；懺謝必聞，罪錄盡銷於黑簿。仰賴甄陶之賜，庶成護度之功。福被邦家，恩霑幽顯。臣下情無任惶懼，激切屏營之至。謹具疏，上奏以聞。謹疏。檢會先據同五帝疏，內改稱臣處稱名奏聞者右伏以方圓奠位，資玄範以開張；品物流形，賴神功之主宰。凡歸校錄，悉仰生成。恭惟上元賜福天官紫微大帝、中元赦罪地官清虛大帝、下元解厄水官洞陰大帝聖前。位統三元，掌天地人神之錄籍；司分九府，總死生善惡之樞機。苟露懇祈，悉蒙昭格。伏願真慈惻憫，聖造矜容。削罪福於水火考對之曹，拔死魂於泉酆幽陰之境。圓成齋事，紀錄善功。資福存亡，覃恩家國。某下情無任惶懼激切之至，謹具疏申聞。謹疏。右伏以道分三洞，肇萬法之元綱；教聞重玄，作十方之師寶。凡伸修奉，悉荷證盟。輒披露於懇誠，冀俯回於靈聽。恭惟玄中教主、上清靈寶聖師真君聖前，道崇金闕，位亞玄元。散影分形，證修齋於萬國；垂光接物，施惠利於重泉。伏願聖鑒昭回，真慈覆護。書愆紀過，雖存糾察之司；宥罪滌瑕，允賴含洪之德。珍消魔障，成就齋功。俾幽顯以霑恩，普邦家而蒙福。某下情無任，惶懼激切之至。謹具疏申聞。謹疏。可漏右伏以扶教三天，播慈風而濟物；疏光十界，宣祕頤以度人。肇宏正一之宗，丕闈貸三之教。敢伸丹禱，仰叩玄聰。恭惟太上輔元體道三天大聖都天大法天師、正一靜應真君聖前，列位玉清，侍宸金闕，掌玄元科法，為章醮之宗師。伏願俯賜祥光，下臨壇席。證明齋事，開度沉魂。俱承拯拔之功，盡脫輪迴之苦。障魔殄滅，詞表御聞。澤普被於存亡，慶均霑於家國。某下情無任惶懼激切之至，謹具疏申聞。謹疏。右伏以玄元始炁，於開光於萬化之先；經籍度師，演教於三乘之始。將期修奉，敢後皈投。恭惟靈寶經師真君、靈寶籍師真君、靈寶度師真君聖前。道冒重玄，名標上古。隨方設教，弘敷齋謝之科；應物流行，昭示真常之路。飭黃壇而蕆事，望紫闕以陳詞。伏願師造鑒觀，仙遊來格，提携末學，錫正氣於靈關；開度沉魂，施祥光於法界。恩流有截，澤被無垠。某下情無任惶懼激切之至，謹具疏申聞。謹疏。右伏以玄元闡教，廣開普度之門；太極垂科，顯著監齋之號。凡伸修奉，悉仰證明。恭惟靈寶監齋大法師真君聖前。弘教化初，興哀劫末。特流傳於齋法，俾恩祐於沉淪。伏願俯賜師慈，特頒真旨。下靈寶司之官屬，暨黃籙院之聖真。依下元簡文靈仙品格，降飛天翊衛傳奏官君。紀錄齋誠，宣謄詞款。導迎慧澤，開濟沉魂。俾善果以圓成，普幽明而受度。恩霑見在，福被邦家。某下情無任惶懼激切之至，謹具疏申聞。謹疏。謹瀝丹誠，上干洪造。臣先據同五帝疏，關盟三界恭依次第，宣演真科。拜奏寶章，頒行符命。遷拔罪爽，開赦幽沉。燒香然燈，立齋行道。請光破獄，普施夜齋。召攝亡魂，沐浴鍊度。傳符授戒，保舉超生。事畢，拜表言功，投龍進簡。祗設清醮，上謝洪恩。廣集善功，總資昇度。以令壇儀肅備。同五帝疏，至奏聞者。右伏以飭黃壇而蕆事，恪遵夤奉之儀；望紫闕以陳詞，仰冀鑒觀之澤。爰殫衷悃，上露齋誠。恭惟太上無極大道、至真無上三十六部尊經真文寶符，太上三尊、十方聖眾、玄中大法師御前，敷落五篇，開張萬範。飛玄結炁，自成空洞之文；下元總神，遂著靈仙之格。保制劫運，拯護幽明。臣繆以師資，叨傳妙訓。俾依科而遵奉，敢冒禁以宣行。謹勵法徒，虛遵品式。結立盟誓，共建齋功。伏願三寶證明，萬靈降格。傾光迴駕，監真度生。地水幽闇之鄉，仗道慈而開濟；日月照臨之土，霑慧力以昭融。福普邦家，恩覃存沒。臣無任瞻天望聖激切屏營之至，謹具疏上奏以聞。謹疏。檢會回三官疏，至關盟三界，見令壇儀肅備，法席嚴陳。謹率同齋道士，恭取今宵，開建靈壇。分光破暗，列陳鎮信，敷露真文。翌日清旦，正齋為始。宣行科範，懺悔罪愆。今具紙筆墨硯，安鎮十方。乞賜謄奏，仰祈恩霈，俯濟存亡，須至具疏告聞者。右伏以梵炁彌羅，落落九霄之境；真都渺莽，巍巍十極之鄉。欲誠悃之升聞，仗聖恩之垂濟。恭惟十方無極世界、日月星宮、經寶地水、十鄉神仙諸靈官，傳奏聖眾聖前。真常善應，聖化無方。每降格於壇場，為宣通於詞款。伏願廣運慈悲之德，溥施拯護之功。禮謝十方，遐邇俱祈於通感；敷誠九奏，愆瑕悉賴於包藏。所冀情旨，上通恩光，下逮凈滌。有為之業，崇成無量之功；庶俾幽明，皆資生化。某下情無任激切之至，具疏申聞。謹疏。無上黃籙大齋結盟。今奉某鄉貫某處居黃籙大齋主姓某，如眾會，作黃籙大齋都會首某人，同在會官僚士庶等，謹備十方紋繒、金龍璧鈕、質信之儀，請道士幾人，就某州某處宮觀，取某月某日宿啟齋壇，修建無上黃籙大齋三晝夜，滿散修設，謝恩清醮，三百六十分位。意者上資家國，下濟深沉。超度先亡，保安見在。切以無上正法，黃籙大齋。和天安地，保國寧家。普度幽明，悟人真道。謹按玄科舊典，法天象地，立纂舒壇。信幣列於華庭，詞表通於金闕。肅祗如在，精潔造微。所以爾者，全在同齋之士，共契丹盟，滌除玄覽。夫齋者，齋其心也。絕視聽色身之好，抑口。味鼻香之貪。吐氣自澄，抱神以靜。故我太極宗師，垂留科範。建齋之始，先受十戒威儀。罰簡憲章，存念不愆，俯仰合格。焚燒黑簿，昭著丹書。七祖生天，九幽得度。有情含識，無不霑恩。今黃籙大齋主某人眾會稱某人等向我法門，歸投大道。奉修齋直，為國為家。開濟存亡，普霑含識。齎持法信，乞為關行。某本乏仙材，謬當遷請。實懷兢愧，不容避辭。誓竭精誠，勉力就職。今與同齋之士，合誓三官，結盟五帝，共相罄勵，同建齋功。儻若有違科律，冒瀆天真，彈糾不悔者，告下三官五帝，受考風刀，長扁夜壑。請各簽法位，作合同盟三本。二本歸三官，五帝一本，留泰玄都省照應。謹啟以盟。今為某人崇建無上黃籙大齋。謹集見前法眾，克取今辰，依科修奉。擬補職事下項。右具如前，各宜守職。謹狀。鍊度疏二道一疏設斛用，一疏正度用。伏為正薦亡親某乙普薦在會眾魂，崇建無上黃籙大齋三晝夜。仰憑道力，普濟幽沉。乞按真科，宣行鍊度。謹備太上昇玄消災護命妙經三十六卷，金錢三十六分，從馬三十六騎。右謹獻上鍊度合會一切真宰，南昌上宮鍊度真仙，朱陵火府鍊度真仙，南陵樞府鍊度真仙，水火二司鍊度仙吏，靈寶大法鍊度仙吏，靈寶仙曹官童將吏，金童玉女一切吏兵，諸司法院、宣通召命、承差將吏，靈寶監察直符直事，地水職司導從官吏，城隍土主里域真官，靈壇翊衛應感威靈。伏惟聖慈，俯賜照鑒。謹疏。今為正薦亡親某乙普薦在會眾魂，開建無上黃籙大齋，取某日夜，普設無礙夜齋斛食，看誦太上真經睿號，焚化經旛冥財。廣集善因，總資超度。開列品目如後：一請道士看誦如別看經禮懺，逐項添入已上並用，普薦六道四生、孤魂滯魄，各離苦趣，同證逍遙。右伏以清都演教，普垂開度之科；碧落傳經，廣示弘慈之化。前件功德，普用薦資。伏願真性常明，克凈多生之垢；幽塗罷對，遂停五道之輪。徑登快樂之鄉，永斷淪胥之苦。仰惟大道，俯賜證明。謹疏。今為亡親某官，今月某日屆當某辰普薦云今為資薦亡親某官，謹備鎮信物儀，具狀投靈寶大法司。乞請道士一壇，就某處官觀，取某月某日開建無上黃籙大齋三晝夜。滿散修設謝恩清醮三百六十分位。仰憑道力，開度生方。所有看誦真經睿號，焚化經旛冥財等。謹具列品自如後：已上並用，追薦某故某官尊靈，超生仙界。右伏以龍章玉字，鳳檢瓊文。釋萬罪於寒庭，濟羣生於福境。是辰功德，總用薦資。伏願魂度朱陵，名列南宮之籍；神昇碧落，罪銷北府之書。自在逍遙，長生快樂。恭惟大道，俯賜證明。謹疏薦家廟三代宗親疏文式同前疏。三代宗親之外，更入本宗先遠內外姻親一位，庶功德尤普右伏以紫闕高尊，演瓊科而流惠澤；玄都上聖，宣寶範以濟寒冥。用集真功，普伸資薦。伏願苦根散釋，善果增崇。身超流火之庭，字錄瑩金之簡。福垂後裔，慶被家門。恭望道慈，俯垂昭鑒。謹疏。經懺冥財，隨多寡開列。已上並用，普薦亡靈三世、負財負命、負恩負德，冤家債主之眾。同獲離苦，各遂超生。右伏以金科祕典，玉字寶音。開業障於迷津，釋冤憎於昧境。前件功德，並用薦資。伏願業累蠲消，冤愆解釋。永斷仇條之念，各生和會之心。同仗真功，俱登福境。恭惟大道，俯賜證明。謹疏。謹瀝丹誠，上干洪造。臣伏為入齋意，至醮用物儀具狀投靈寶大法司。乞請道士一壇，就某處建立靈壇，取某日為始，崇修無上黃籙大齋三晝夜，九時行道。預依次第，宣演真科。建立華旛，遷拔罪爽。持誦太上真經睿號，拜奏天官濟度諸章。立纂舒壇，謄詞效款。列陳鎮信，敷露真文。然燈續明，請光破獄。告行符命，開赦九幽。召攝魂儀，沐浴鍊度。普施九泉六道、清淨無礙夜齋。受戒傳符，給籙破券。依科昇度，保舉超生。滿散，拜表言功，投龍進簡。取某日夜，祗設清醮三百六十分位。上謝洪恩，供養酒果香花，化貢車輦錢馬。修奉並已周圓，意者仰仗道慈，普超逝爽。上資家國，下祐見存。謹具錄回奉奏獻并資薦應干，真經睿號，開具品目，敷奏于後：某經並逐項一一具列，依開經疏開之。右伏以玉檢靈篇，道演超凌之化；瓊臺祕範，功宣開度之儀。仰仗真遊，俯濟寒苦。伏念臣亡故某乙及三代宗親等，粵從遷謝，罔測昇沉。涉世塵深，孰悟愛河之飄浪；生仙路邈，難逃業道之輪迴。式建殊勳，用資冥福冀假三洞真荃之力，普開九幽長夜之魂。伏願昭錫恩光，遷昇逝爽。寒庭無間，悉登快樂之鄉；法界有情，俱入逍遙之徑。臣無任祈天望聖激切屏營之至，謹具疏上奏以聞。謹疏。本司今月某日，伏為修齋弟子某人正薦亡親某乙普薦在會眾魂，崇建無上黃籙大齋三晝夜。用資超度滿散，祗設清醮三百六十分位，仰謝洪恩。所有弟子某進奉功德都疏一通，已恭對太上御前宣奏訖。今謹繳進前去，須至申聞者。右謹具狀，申三天門下省。伏乞逕為通進，請降敕命，付天曹紀功，行下三界十方，照應施行。謹具申聞，伏候昭報。謹狀。