當司先據某鄉貫入齋意，至福佑見存，當司據詞難抑，已於某月某日預告，先颺寶旛，上聞齋意。今按下元黃籙簡文靈仙品格，建立靈壇，崇修齋法。恭依次第，宣演真科，進拜天官濟度諸章，頒行元始符命、金籙白簡、救苦真符，太上敕赦生天寶籙，玉清拔幽魂、破地獄真符，青宮九龍符命，神虎玉劄。赦拔亡故某乙在會係薦等魂，及十方九幽、囚徒苦爽，出離長夜，祗受齋功。謹取某月某日開啟齋壇，召攝亡魂，赴壇受度。某日清旦為始，正齋行道，三日九朝。某日夜普設清诤無礙夜齋，鍊度六道四生、孤魂滯魄。某日夜水火變鍊，係薦亡魂，傳符授戒，告行元始符命、金籙白簡、長生靈符、給籙破券，保舉超生。事畢，拜表言功，解壇滿散。某日夜祗設三界高真，清醮三百六十分位，仰答洪恩，投龍進簡。除具事由，備奏上帝，乞降敕命，及奏諸天帝尊，請降睿旨，申三界真司，牒合屬去處。將所薦亡魂姓名，生死年月，別具帳狀，申三天門下上清天樞院，伺候敕旨。乞與頒行外，須至再行專牒者。牒候到請，詳前項事理。疾速指揮，移文關報諸府州縣鎮城隍、祀典廟貌、一切香火去處，及冀、衮、青、徐、揚、荊、豫、梁、雍州社令，知委修奉，大齋事理。上遵敕旨符命，開關啟路，照應直符，備去姓名，放令亡故某乙在會係薦等魂，及六道四生、孤魂滯魄，預赴齋壇，伺候召攝，叅真聽法，受度超生。延奉帝真之次，請赴齋壇，歆受醮禮。事畢，言功遷賞，少答神勳。明真有格，威禁至重，事須遵奉，不請有違。謹牒。

當司先據某鄉貫同都城隍牒，至頒行外，見今壇儀將啟，聖範恭宣。迎奉颼輿，關行齋法。欲得神騎前來，驅除妖穢。止隔葷辛，鈐束孤魂。斷絕魔障，須至再行專牒者。牒候到請，檢照先牒事理。疾速移文，關報本州管下，諸縣城隍管內係國祀典正神，互相知委。部集神兵，預次會合，躬親前來，專一掃蕩穢氛，防衛壇席。祗候上帝降臨，隔絕葷厭。欲魔害者，並請禁絕，無令侵害。應沿齋醮所須，法用物儀，專委神將，常行守護，不得輒令惡人盜賊，及蟲畜等，暗有侵犯。仍請上遵敕旨符命，開關啟路，照應直符，備去姓名，放令亡故某乙在會係薦等魂，及導引六道四生、孤魂滯魄，來臨壇下，分明報應伺候，引朝太上，懺洗愆尤，祗受齋功，隨果超度。不得邀阻，隱匿形跡，及縱令妄起冤心，潛謀人命。遇有急切呼召，即時承受，無輒有違。齋事周圓，言功遷賞。延降帝真之次，同歆醮禮，用答神勳。牒請依準，玄科玉律，疾速施行。故牒。

當司先據某鄉貫，同州城隍牒，至專牒者牒候到請，移文關報，當縣係國祀典正神，管下鄉鎮里社，一切香火去處，互相知委。同州城隍牒。

當司今據某鄉貫同都大城隍牒，至伺候敕旨頒行外，今再錄合要姓名，差委直符神虎追魂使者，前去追取，外須至專牒者。牒候到請，詳前項備去事理，遍告本州，所管分野，合屬幽陰去處，知委今來修奉大齋事理。上遵敕旨符命，火急分項考對，照應直符，備去姓名，根刷亡故某乙在會係薦等魂。或有罪業深重，執繫拘留，未得超生之者，並請釋放前來，預到靈壇，祗承功德。其本州分野，應干有主無主、孤魂滯魄、一切陰沉苦爽。無問新久，高下遠近，聚集攢類，發放前來，伺候普召，盡詣壇所，沐浴更衣。引朝太上，聞經聽法，懺罪除愆。咸睹光明，俱沾法食。無礙無隔，普濟普度。上明天尊大慈之化，下副齋官廣救之心。仍請禁戢誘論，暨以靜夜，無合喧鬨，妄起讎心，干犯齋壇，有墮功果。明真品格，威禁至重。事須遵奉，無輒故違。謹牒。右八州牒，各一道，並與前冀州牒相同。諸獄專牒九道，轉牒五道當司今據某鄉貫同都大城隍牒，至伺候敕旨頒行外，今再錄合要姓名，差委直符神虎、追魂使者、前去追取外，須至專牒者。轉牒，改專字作轉字牒候到請，詳前項備去事理，行下管內諸獄，十方道牒，改諸獄作諸道委知今來修奉大齋事理。上遵敕旨符命，火急分明考對，照應備去姓名，根刷亡故某乙在會係薦等魂。或有罪業深重，執繫本獄諸獄牒同十方道牒，改本獄作本司未得超昇之者，並請釋放，交付直符并泰山神吏管領，預赴齋壇，祗候召請，叅真聽法，受度更生。齋事周圓，言功遷舉，明真科格，威禁至重。事須遵奉，不請有違。謹牒。牒文同諸獄，隨方換易。

當司今據某鄉貫同都大城隍牒，至伺候敕旨頒行外，今再錄係薦亡魂姓名，差委直符將吏前去追取，外尚慮幽關有阻，冥路為艱，須主轉牒者。牒具如前候到請，指揮火急，互相關報冥關幽路、水陸橋梁、關津去處，並請各遵敕旨符命，開度事理。開通冥路，啟拔幽扃。引導係薦亡魂，及六道四生、孤魂滯魄。盡詣靈壇，聞經聽法。普霑開度，超證生方。事竟言功，各當遷賞。明真科格，威禁至重。事須遵奉，不得有違。故牒。當司今據某鄉貫，同都大城隍牒，至伺候敕旨頒行外須至專牒者。牒請照應，上件事理。遍告冥司，合屬去處。土地界分，水陸橋梁，津度主職，開張道路，引導亡故某乙在會係薦等魂，六道四生、一切孤魂滯魄，無問高下遠近，盡詣壇前，恭聽法音，開悟迷識，普享法食，祗受齋功。明真科格，威禁至重。事須遵奉，不得有違。故牒。

當司今據某鄉貫，同都大城隍牒，至伺候敕旨頒行外見今壇儀肅備，法席嚴陳，須至專牒者。牒請照應，前件修齋事理。疾速整飭威儀，肅清內外，掃除妖氛，導集佳祥。祗迓帝真，鍊度魂識。邀迎遐邇，通達往來。啟迪幽塗，開明沉滯。咸遵教令，以扇慈風。德就功圓，進階遷品。依準玄科玉格，疾速奉行。故牒。

當司今據某鄉貫某人狀稱，伏為正薦亡親某乙普薦在會等魂，及六道四生、一切孤魂滯魄、乞就某處開建無上黃籙大齋，用資超度。當司據詞難抑，謹依下元黃籙簡文、靈仙科品，建立靈壇。取今月某日為始，結盟立誓，寅奉寶齋。於某日夜普施九泉六道，無礙斛食夜齋一筵，說戒傳符，依科開度。除已備奏上帝，乞降敕旨，及奏諸天帝尊，請降睿旨，申三界真司，牒合屬去處照應，外須至移文者。牒伺到請，詳前項事理。疾速差撥六道主管官將，遍行關報，預期發放前來。伺侯普召，悉詣壇所。聽法聞經，享食承供。領請功德，受鍊更生。不請稽遲，有妨開度。故牒。

請當處香火威靈顯著係祀典者，發正奏畢，齋主賫公牒，詣祠下拜云：靈寶大法司有公文，令至殿下投放。祝畢，再拜，就神前焚之。當司今據某鄉貫某人狀稱，伏為正薦亡親某乙普薦在會亡魂乞就某處，崇修無上黃籙大齋，用資超度。當司據詞難抑，謹按下元黃籙簡文靈仙科品，建立靈壇，關行齋法。恭依次第，宣演真科。拜奏章書，頒宣符命。遷拔罪爽，開赦亡魂。取今月某日開啟齋壇，攝召係薦亡魂，赴壇受度。某日清旦為始，正齋行道，三日九朝。某日夜普施六道四生，孤魂滯魄，無礙夜齋。某日夜鍊度亡魂，超昇道境。事畢，言功拜表，解散齋壇。某日夜祗修齋醮，三百六十分位，仰謝洪恩。欲仗神威，監臨壇席。禁戢魔障，掃蕩穢氛。止隔葷辛，圓成齋事，須至專牒者。牒伺到請，詳前項事由。照今來修奉日分，預集神兵騎吏，躬親前來，專一防衛靈壇，驅遣伏屍故炁，止隔葷厭。欲魔害者，並請隔截。如故意者，明顯報應，即時制伏。無令侵害，應沿齋醮，所須法用儀物。專委神吏，常行守護。不得輒令惡人盜賊，雞犬貓鼠，暗有侵犯。仍請上遵敕旨符命，開度事理。放令預薦亡魂，及無邊滯爽，赴壇受度，承領齋功，鈐束冤魂罪對，無令妄起讎心，以相報復。將來焚燎經旛冥財之次，願承三寶威力，攝化無窮，普施眾靈。務令周徧，防衛火燭，迎導福祥。竣事言功，以答神貺。牒請依應施行。謹牒。以上，牒後歲年月日牒式，見預告門。

當司今據某鄉貫，同城隍牒，至頒行外今來修奉有期，合要上件係薦等魂，及洗懺弟子各人身中冤家債主，前來崇建齋壇之所，伺候召請，祗受齋功。除具帳狀在前，所有申狀公牒，通落去處，開具下項。牒請照會，齎管前去，逐處通落。如上件亡靈，其內或有三世業愆，拘留執對，未得超生之者，并洗懺弟子，或有冤債報對、酬償之魂，並要請領，預赴靈壇，伺候召請，沐浴朝真，懺謝罪愆，依科開度。其或陰關有阻，冥路為難，示以公文，庶為照證。其餘事理，請遵元始符命施行。無或稽違，有干玄律。故牒。隨法師所傳授之法，不可拘。當司今據某鄉貫，同都大城隍牒，至伺候敕旨頒行外須至專有指揮。右關本司仙曹，執職靈官功曹，金童玉女，天神將吏，上清天樞院屬官功曹，章奏童子，丁甲吏兵，玉樞五雷院元帥猛吏，雷公電母，風伯雨師，五雷使者，雷火吏兵，北極驅邪院統兵助法兵頭部伍行長、神將吏兵，三元五德將軍，龍虎騎吏，四靈神君，南昌鍊度仙眾，神虎追攝官吏，諸司法院神將吏兵，功曹符使等眾，仰照應前件事理。同當處城隍里社，司命土地，近側廟貌，應係香火正神，一合同心，併力於建壇之初，掃蕩內外，伏屍故炁，厭穢不祥，速令清潔。應沿齋醮，所須法用儀物，常行守護。不得輒令惡人盜賊，雞犬猫鼠等，暗有侵犯，齋事屆期，各各嚴裝，分布左右，祗迓聖真，通達誠款，當局行事，共建齋功。仍導引亡靈等眾，沐浴鍊度，巡察無礙斛食，鈐束冤魂罪對，無令妄起讎心，以圖報復，侵損生人。遇有告召，即時承受。所冀齋功圓就，障難不生。家國霑恩，存亡受度。解壇散席，言功舉遷。明真有格，威禁至重。事須遵奉，不請有違。當司今據某鄉貫同將吏關，至頒行外仰當處司命、五道土地、門丞戶尉、庭中令長、守宅將軍、十二禁忌、內外干繫香火正神，及側近廟貌、里社井邑、地祇等神，照應前件事理，同本司法院、大神將吏等，一合同心併力，於建壇之初同前將吏關至不請有違。右劄付某處司命，五道土地，十二禁將，內外干擊等神。准此。當司今為某鄉貫某人，乞取今月某日，就某處，崇建無上黃籙大齋，正薦亡親某乙，普薦在會眾魂超昇福境。今發奏狀二十四函，申狀一函，重封印全。上詣三天門下上清天樞院，請進須至關發者。右關某甲子年年直功曹使者，某甲子月月直功曹使者，某甲子日日直功曹使者，某甲子時時直功曹使者。準此齎管前去，分明投進，申上雲程之中。不請稽滯，有所遏截，攝赴近獄，依律施行，故關。當司今為鄉貫某人，同前關，今發申狀四十函，並重封印全，開具申發。去處下項已上，並逐處申上。右關某年年直功曹使者，某月月直功曹使者，某日日直功曹使者，某時時直功曹使者，上界直符使者，中界直符使者，下界直符使者。請照會交管前去，逐一分明。申上雲程之中，不得稽滯時刻。有所邀遏，攝赴近獄，依律施行。故關。天下都大城隍引天下都大城隍司，沿路土地傳送。州城隍引某州城隍司下，沿路土地傳送。縣城隍引某縣城隍司下，承受沿路，土地傳送。東嶽蒿里相公引東嶽秦山府下，沿路承受，土地傳送。當處土地五方境界侍衛正神引當處土地傳送。右引五道，並同預告門式將吏土地錢馬單並同前式，見頂告門。