太上三五某籙弟子係天師某治某炁云云萬章奏臣某誠惶誠恐稽首頓首再拜上言。臣謹按玄科，今據入齋意，至福佑見存，臣據詞難抑，已於某月某日預告，先颺寶旛，上聞齋意。今按下元黃籙簡文靈仙品格，建立靈壇，崇修齋法，恭依次第，宣演真科，進拜天官濟度諸章，頒行元始符命、金籙白簡、救苦真符，太上敕赦生天寶籙，玉清拔幽魂、破地獄真符，青宮九龍符命，神虎玉劄。赦拔亡故某乙在會係薦等魂，及十方九幽、囚徒苦爽，出離長夜，祗受齋功。謹取某月某日開啟齋壇，召攝亡魂，赴壇受度。某日清旦為始，正齋行道，三日九朝。某日夜普設清凈，無礙斛食，夜供鍊度，六道四生，孤魂滯魂。某日夜水火變鍊，係薦亡魂，傳授九真妙戒，告行元始符命、金籙白簡、長生靈符，給籙破券，保舉超昇。事畢，拜表言功，解壇滿散。某日夜祗設三界高真清醮，三百六十分位，仰答洪恩，投龍進簡。外齎鎮信錢米、命素紋繒、香油柴炭、鹽豉筆墨、法用物儀。投臣乞為進拜天官，拔贖濟度諸章。仰祈道力，俯拔亡魂如普薦大會內，有生身受度者，改作俯濟存亡。臣切慮建設壇場之所，灰劫之前，四面方隅，一切厭穢。往來人物，隱顯葷辛。濁氣混凝，氛埃閉塞。昏霾六合，障翳八紘。不能降格飆畢，駐停真馭。恐妨開濟，拯度幽明。匪仗道慈，莫遂清肅。臣今章奏，先祈上通宸極，旁及邇遐。敷露懇誠，導迎慧澤。掃除氛穢，蕩滌邪妖。臣以凡愚，未盡教法。念臣叨奉真宗，夙叅治籙。名濫充於祭酒，職敢廢於關謄。既奉皈投，理難抑塞。謹為伏地拜章一通，上聞三天。伏惟太上無極大道，太上師尊上官典者，垂慈省理。臣謹為上請五方五帝、解諸厭穢君各一人，官將各一百二十人，下洗浣肉人，解諸厭穢。玉女使者官將一百二十人，齎真精之水、五和之香，盥洗靈壇。及製造無礙斛筵，所供齋食，燈燭香花，井竈內外，立遣清凈。千厭萬穢，應時消散。上請仙花玉女一千二百人，九鳳破穢籙中，收穢大將軍，滅穢大將軍，運穢大將軍，除穢大將軍，各一人，官將各一百二十人，與五方五龍主水使者，各持真精之水，洗浣黃籙齋壇，並齋主某一家，內外長幼，臨壇執事，祗奉法流，往來人物，有諸厭穢，一切解散。使各人心神，內養體力，外和注念，精通舒誠，感格齋功成就，庶事無魔。全仗洪恩，普資清凈。謹上請靈寶十戒、威儀九真妙戒、元始符命、金籙白簡、長生靈符、救苦真符，太上生天敕赦寶籙，玉清拔幽魂、破地獄真符，東極青宮，九龍符命，神虎玉劄，玄都蛟龍驛吏、金龍驛吏、九龍符命使者、三元龍虎騎吏、神虎追攝官君，鍊度諸司聖眾，靈寶官屬等，一合下降，宣通召命，監衛齋壇，昇擢所薦，咸開滯爽。使懺謝必聞，啟傳無間。眾真俯鑒，列聖還臨，幽顯霑恩，含靈蒙福，所請天官騎吏，靈寶官屬，一切聖眾，俟於散壇，拜表言功，各乞遷賞，以為效信。恩惟太上，分別求哀。臣愚謹因二官直使、正一功曹、左右官使者、陰陽神央吏、科車赤符吏、剛風騎置吏、驛馬上章吏、飛龍騎吏等官，各二人出。又因甲申日直神扈文長從官十六人，符吏天光二人。直神從官符吏，隨日辰易，舉此為例操臣謹為黃籙大齋主，普薦改云，黃籙大齋都會首某乙，同在會官寮庶士等，後同拜上天官，啟告玄穹，解蕩厭穢寶章一函，上詣太上虛無丈人官都司曹治北辰宮。曹治隨日換，舉此為例伏須告報，臣某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜以聞。右按正一書章律，寫章不隔日，填太清不隔時。章中，太清聖位科云，臨時細書，長三寸六分，或五寸，朱表後。聖位科云，臨時法師，自書二寸四分內取盡，恐難措寫，止臨時細書作一行為佳。張萬福天師科，亦載之矣。若能依科楷書尤妙，又陛下二字，雖云細注，然玉陛下辭意，本是一義，不可分拆。獨細書陛下兩字，頗似未穩。且五鍊生尸經黃繒章法及張杜二儀，亦不說細注下兩字。以理推之，作一行細書，恐可通行，亦留沖靖之意也。具章奏法位臣某，誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣謹按玄科，今據同啟告玄穹章，至投龍進簡，除已備奏諸天帝尊，申三界真司，牒合屬去處。外齎鎮信，法用物儀，投臣乞為進拜天官，拔贖濟度諸章，俯拔亡魂，出離幽夜。伏念臣夙奉真宗，獲叅治籙。名濫充於祭酒，職敢廢於關謄。謹開具係薦亡魂姓名，隨章進呈，普及六道四生、孤魂滯魄，願承恩命，出離冥途，受領齋功，超昇凈界。臣尚慮亡故某乙在會係薦等魂，及建齋弟子家，億曾萬祖，囚徒苦魂。累劫以來，有諸愆業，拘留報對，未脫幽冥。非憑赦罪之章，難出重陰之境。全依道力，曲賜生成。臣謹為上請太清降真、召靈符吏、降真召靈童子各一人，特為亡故某乙在會係薦等魂，恭請太極真符，告下東極青宮、長樂天內、大慈仁者、尋聲赴感太乙救苦天尊，乞降威神慧光，普照十方世界。北陰酆都九幽諸獄、天牢水獄考掠冥司、一切諸獄，承玆慧光，照耀應時，普得開解，鐵城摧毀，柳鎖解脫。赦宥亡故某乙在會係薦等魂，及囚徒苦爽。咸睹光明，出離幽暗。仰賴天尊上聖，依黃籙簡文靈仙品格，召十方飛天神王救苦真人、救苦童子、青玄玉女遍下幽獄。灑甘露之寶漿，降慈悲之法雨。威神感應，慧力靈通。所指所到，炎火息焰，冰雪生春。刀化玉樹，劍變騫林。銅柱鐵牀，成寶座之具；鑊湯爐炭，為清凉之燈。鐵丸金汁，無熱惱之威；鋸解屠割，摧鋒芒之利。銅蛇鐵狗，永斷惡緣。獄卒牛頭，俱發善念。魔王束首，掾吏歸誠。曹屬除罪籍之名，司案焚業缘之字。冤仇和睦，債訟消平。至于四生六道，普離凡塵。甲介昆蟲，俱獲生化。擔砂負石之眾，漣汲溟波之魂。驅雷役電之魄，天圓轉匝之神。運風掃山之鬼，穿地引水之龍。斷地逮役，度上南宮。永離五苦，遠抑三途。即使亡故某乙在會係薦等魂，及弟子某家，祖玄靈識，佩服天儀，冠帶朱紱。飆乘碧落，羽駕太清。緣運不絕法應，更生侯王之門，修行眾善。超神仙果，達快樂鄉。俱如臣言，不違懇欵。恩惟太上，分別求哀。臣愚謹因同前章，只易直神操臣謹為黃籙大齋主某，拜上天官酆都開業道赦罪寶章一函，上詣太上某宮曹治。並同前章式。玉曆照帳狀姓名，寫朱書帳狀，見正奏門今開具係薦亡魂姓名，下項普薦，改作今開具在會係薦亡魂姓名。下項。右玉曆，若是普薦，不立正薦、附薦項目，便將亡人姓名，從頭具去，量所度亡魂多少及紙高低，為則一行，可寫數名。要得磊落見單數，寫須做格。寫令真楷，行列端正，衷在章書圓封外，入第二方函內，發去。具章奏法位臣某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣謹按玄科，今據同啟告玄穹章，至投龍進簡除已備奏諸天帝尊，申三界真司，牒合屬去處。外齎鎮信，法用物儀。投臣乞為進拜天官，拔贖濟度諸章，以祈昇濟。切念臣幼慕玄風，早叅治籙。名濫充於祭酒，職敢廢於申謄。除已具按典儀，崇修齋法，臣尚慮幽關杳邈，冥路迢遙。水陸不通，方隅隔絕。亡故某乙在會係薦等魂，及十方九幽、囚徒苦爽，須資赦罪之章，期出重陰之境。非憑道力，莫闢關津。克詣齋壇，普受開度。謹為拜章一通，上聞三天，開清氛穢，道啟黃雲。四闢六通，無有障礙。上請太上直符使者、三界直符使者，各一人，齎持太上符籙、太清符命，告下三宮九府、百二十曹、五帝考官主吏，北陰酆都內外宮洞、五嶽九幽、四方三十六獄、大鐵圍山無間地獄、泉曲河源、三元水府、五道都府、九州社令、十方道主者，丘丞墓伯、河伯河侯、蒿里丈人、上下二千石官、九壘二皇君、地下土府神官、洞天幽治、考校曹局、泰山主職，諸曹地獄、山林孟長，廟社神祇、溟泠大神。某甲子太歲尊神、天下城隍社令、當處土地正神、善惡二部長吏、一百二十位官府神祇、七十二禁忌神將、天牢地獄、冥關幽治、長夜泉扃、一切主者，敬聽太上符命，開關啟路，毀鎖張門，釋放亡故某乙在會係薦等魂，及六道四生，孤魂滯魄，悉詣玄壇，叅朝三寶。傳符授戒，聽法聞經，領諸善果，使幽途無險阻之程，冥關開逍遙之徑。功圓果滿，進品仙階。違滯之者，冥曹降職。恩惟太上眾真，分別求哀。臣愚謹因同前章，只易直神，操臣謹為黃籙大齋主某乙拜上天官，開通道路寶章一通。上詣太上某宮曹治。同前章式具章奏法位臣某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣謹按玄科，今據同啟告玄穹寶章，至投龍進簡，外齎鎮信，法用物儀。投臣乞為進拜天官，拔贖濟度諸恭祈道力，俯拔亡魂。切念臣幼慕玄風，早叅治籙。名濫充於祭酒，職敢廢於關謄。尚慮亡故某乙在會係薦等魂，及六道四生、孤魂滯魄，宿纏業垢，墮落惡源。未盥沐於身形，難叅朝於壇陛。克諧鍊度，各遂超升。仰仗道慈，俯垂開濟。臣謹為上請五方五靈童子各五人，解穢官君將吏各一百二十人，浣濯夫人，黃華玉女各一人。應時下降，請取黃華神水、鍊屍素漿、雲腴玉醴、甘露金津，灌注香湯之中，沐浴上件亡魂，無邊苦爽。蕩除陰翳，洗滌塵勞。絕表裹冤債之根，凈內外熱惱之垢。即令五方童子，上請東方青靈始老真炁，哺飴以九炁之青津；南方丹靈真老真炁，哺飴以三炁之丹華；西方皓靈皇老真炁，哺飴以七炁之素漿；北方五靈玄老真炁，哺飴以五炁之玄泉；中央元靈元老真炁，哺飴以一炁之黃華。即使所薦靈魂，承哺飴之恩，安鎮魂魄，自生五臟。又請金剛百鍊，千和玉液，太白流光，元皇散液，解除鬱結，去蕩滓穢，灌鍊身心，智慧洞明。又請天醫神吏，尚藥靈官治病。三五功曹太醫博士、主者砭石小吏、敷藥靈官，請取太上五色神藥，布散亡魂臟腑之中。救療生前榮衛之病，針砭心腹積滯，摩按氣血瘇瘡。斷筋傷骨者，續形返生；零落肢體者，易質復故。生肌長肉，一一完全。骨體康強，神魂磊落。憂惱消釋，飢渴滅除。結節開通，胞元散滯。形神端正，相貌莊嚴。又請天元真水真火、南昌上宮主鍊、九華真人、九光童子、火陵靈童、東井玉女、鍊度大神、五府真宰、受鍊司主宰、鍊度神將官吏，迴骸起死，反形度生。應干真眾，各持法器，下降玄壇。奉為亡故某乙，並赦罪章中，備奏所薦男女等魂，普及六道四生、孤魂滯魄，豐加冶鍊。令逐玄微，承玆殊貺，上度仙鄉。恩惟太上，分別求哀。臣愚謹因同前章，只換直神，操臣謹為亡故某乙等，拜上天官沐浴鍊度寶章一函，上詣太上某官曹治。同前章式昇度亡靈章係於黃籙第三日落景，於齋醮壇，拜上具章奏法位臣某誠惶誠恐，稽首頓首，再拜上言。臣謹按玄科，今據同啟告玄穹寶章，至投龍進簡，外齎法信。投臣乞為進拜天官濟度諸章，仰祈道力，俯拔亡靈。切念臣幼慕玄風，早叅治籙。名濫充於祭酒，職敢廢於關謄。除已勵率法流，依科修奉，九時懺謝，三日告盟。建齋弟子某乙，志竭誠殫，儀陳事畢。詞旨徧聞於界，恩光普被於重泉。所薦亡魂，蒙原愆業。道將還於金闕，經宜入於琅函。澤被存亡，功加一切。謹為上請南昌上官司命君、司錄君、延壽君、益筭君、度厄君、上生君各一人，昇度所薦亡故某乙靈魂，及酆都章中，備去係薦男女等魂，普及六道四生、孤魂滯魄，上生南宮，定筭玉簡，注名金文。又為上請司馬大神、監生大神、衛房靈姥、洞陽童子，鍊度亡過某乙及係薦等魂，一切孤滯等眾。入流火神庭之內，黃華寶池之中。蕩形易質，返骸更生。隨朱宮品格，託化人天，重立玄功，徑登道果。恩惟太上，分別求哀。臣謹因同前寶章，只換直神，操臣謹為亡過某乙等，拜上天官昇度寶章一函，上詣太上某宮曹治。餘同前章式某布政使司某府某縣某處居，黃籙大齋主姓某，伏為正薦亡親某乙普薦在會眾魂崇修無上黃籙大齋。今辰進拜天官寶章，欲憑真造，即為進呈。謹備太上洞玄靈寶昇玄消災護命妙經三十六卷，金錢三十六分，從馬三十六疋。右謹隨疏獻上，三元唐葛周真君、三天門下引進真君、三天門下呈章從事、錄章從事、通章從事、齎章從事、校章從事、禦章從事、刺章從事、印章從事、直使功曹、正一功曹、左右官使者、除陽神決吏、科車赤符吏、剛風騎置吏、驛馬上章吏、飛龍騎吏、二緋衣使者、小吏十二書佐、金光童子、直日直時從官符吏、某章中諸位靈官典者，一切聖眾聖前。狀惟聖慈，俯賜昭鑒。某下情無任激切之至。謹疏。今奉為修建黃籙大齋主某人正薦某乙普薦眾魂，崇建無上黃籙大齋。今來進拜天官某章，已恭對太上御前宣讀，訖用方函，上下封印。全須至關發者右關呈章、錄章、通章、定章、齎章、校章、禦章、刺章、印章從事，二官直使，正一功曹，左右官使者，陰陽神央吏、科車赤符吏、剛風騎置吏、驛馬上章吏、飛龍騎吏，諸位靈官、使者童子，章中千乘萬騎，一切聖眾，准此同加，嚴衛齎捧。徑詣三天門下，依文請進。所過剛風，浩炁等神，不得遏截。事須遵稟，毋輒滯違。故關。歲次某甲子年月日時關，具法位某押。三天大聖、都天大法天師、正一靜應真君張。