正月、十二月，上詣太上虛無丈人宮。二月，上詣太上九老仙都宮。三月、四月，上詣太上三天太清宮。五月，上詣太上重道宮。六月、七月，上詣太上九炁文昌宮。八月，上詣太上天帝宮。九月、十月，上詣太上大道宮。十一月，上詣太上侍中左右監諸將軍宮。一作侍中左右監神諸將軍宮。閏月，上詣太上玄都宮。一作太上九老仙都宮，一作金單太歲宮。《赤松子章曆》，閏月，隨前月宮。一日，建玉曹治，赤靈宮。二日，太素曹治，太微宮。一作建太素曹治，大微宮。三日，太微曹治，北平宮。四日，都正曹治，太清宮。一作太消下宮。五日，正一曹治，通明宮。一作東明宮。六日，玄一曹治，上明宮。七日，太素曹治，高靈宮。八日，雲集曹治，紫微宮。一作靈集曹。九日，元靈曹治，侍春宮。一作用靈曹治，侍春宮。十日，太清曹治，紫靈宮。一作武靈宮。十一日，三水曹治，素女宮。十二日，司錄曹治，巨野宮。十三日，清叙曹治，西明宮。十四日，玄正曹治，上絳官。十五日，中都曹治，典平宮。一作興司宮，一作典平宮。十六日，司非曹治，北府宮。十七日，司奸曹治，南伯宮。一作南真宮。十八日，統部曹治，束明宮。一作統攝曹，一作通明宮。十九日，統錄曹治，西靈官。二十日，監考曹治，司命官。一作胡冷宮。二十一日，監司曹治，陽明宮。二十二日，典考曹治，太陽宮。一作玄元官。二十三日，司官曹治，少陽宮。二十四日，玄元曹治，太陰宮。一作玄天曹。二十五日，太玄曹治，少陰宮。二十六日，都司曹治，北辰宮。二十七日，都候曹治，太白宮。二十八日，直使曹治，休明宮。一作司考曹。二十九日，司直曹治，陽明宮。三十日，集都曹治，啟明宮。一作興考曹。

古章本無直神，不用亦可。甲子王文卿，從官十八人，符吏天季二人。乙丑龍季卿，從官十六人，符吏天仲二人。丙寅張仲卿，從官十四人，符吏孔光二人。丁卯司馬卿，從官十二人，符吏天奸二人。戊辰季楚卿，從官一十人，符吏地根二人。己巳何文昌，從官十三人，符吏地行二人。庚午馮仲卿，從官十七人，符吏天元二人。辛未王文章，從官十五人，符吏天杵二人。壬申侯博卿，從官十三人，符吏天季二人。癸酉孫仲房，從官十一人，符吏天定三人。甲戌展子江，從官十四人，符吏天根二人。乙亥龐明心，從官十二人，符吏天監二人。丙子祁孫卿，從官十六人，符吏天市二人。丁丑趙子玉，從官十四人，符吏天償二人。戊寅虞子張，從官十二人，符吏地行二人。己卯石文陽，從官十五人，符吏天曹二人。庚辰尹佳卿，從官十三人，符吏天閤二人。辛巳楊仲公，從官十一人，符吏天光二人。壬午馬子明，從官十五人，符吏天朗二人。癸未呂威明，從官十三人，符吏天卿二人。甲申扈文長，從官十六人，符吏天行二人。乙酉孔利公，從官十四人，符吏天長二人。丙戌車元昇，從官十二人，符吏天淑二人。丁亥張文通，從官一十人，符吏天明二人。戊子樂石陽，從官十四人，符吏地光二人。己丑范仲陽，從官十七人，符吏天慶二人。庚寅褚進卿，從官十五人，符吏天行二人。辛卯郭子良，從官十三人，符吏天剛二人。壬辰武雅卿，從官十一人，符吏天華二人。癸巳史公來，從官九人，符吏天處二人。一作天虔。甲午衛上卿，從官十八人，符吏天償二人。乙未杜仲陽，從官十六人，符吏天位二人。丙申朱伯眾，從官十四人，符吏天榮二人。丁酉臧文公，從官十二人，符吏天容二人。戊戌范少卿，從官一十人，符吏天征二人。己亥鄧郁卿，從官十三人，符吏天豈二人。庚子楊仲卿，從官十七人，符吏天梁二人。辛丑林衛公，從官十五人，符吏天監二人。壬寅丘孟卿，從官十三人，符吏天唯二人。癸卯蘇他家，從官十一人，符吏天曲二人。甲辰孟非卿，從官十四人，符吏天雄二人。乙巳唐文卿，從官十二人，符吏天公二人。丙午魏文公，從官十六人，符吏天英二人。＂丁未石叔通，從官十四人，符吏。戊申范伯陽，從官十二人，符吏天陽二人。己酉成文長，從官十五人，符吏天施二人。庚戌史子仁，從官十三人，符吏天基二人。辛亥左于行，從官十一人，符吏天林二人。壬子宿上卿，從官十五人，符吏天祥二人。癸丑江漢卿，從官十三人，符吏天興二人。甲寅明文章，從官十六人，符吏天望二人。乙卯戴公陽，從官十四人，符吏天河二人。丙辰霍叔英，從官十二人，符吏天畢二人。丁已崔巨卿，從官一十人，符吏天絕二人。戊午從元光，從官十四人，符吏天令二人。己未時通卿，從官十七人，符吏天命二人。庚申華文陽，從官十五人，符吏天開二人。辛酉邴元玉，從官十三人，符吏天立二人。壬戌樂進卿，從官十一人，符吏天宮二人。癸亥左石松，從官九人，符吏天正二人。一作石有松。

令曰：章法，前勿留牘牘者，紙也便泰玄都。第一，泰玄都正一平炁，係某治正一臣某稽首再拜。第二，上言謹按文書，某郡縣鄉里男女甲年紀戶名。第三，恩惟太上，分別求哀，臣愚誠惶誠恐。第四，安以聞與再拜，下相去一寸，下窮者別牘。臣姓平頭。第五，比牘安臣姓與太歲平頭。第六，比牘安泰清四十八字，三寸書之。第七，比牘安太歲日月時於某郡鄉里中拜上。第八，後讓三牘。三師靈讚，若不滿三牘，以另紙接之。第九；書章界紙，止讓八分。正書中界，亦分為法則。第十，書章法，依如上法，不妄讓牘界。令曰：正一道士，書章威儀法則，當如上件。十條令，不得妄開章界牘，生造仜意，以迷惑後學品則。凡違令者，但是自作一法，坐此，正一道士五刑科論。五刑者，謂輸天治、覆屋茒二千束。第十一書章法，以巾於下，不得令紙著牀。紙亦如法，勿令衣拂著章，可不謹之。第十二書章，當令紙筆硯必使潔凈，不得穢污雜用。第十三書章，磨墨左轉四十九迴止。第十四書章，筆左右轉各七迴止，不得口含筆毫。第十五書章法，不得閑論他事。第十六書章法，書水當令清澄。第十七書章法，不得以筆點水，滴向硯上。第十八書章法，當閉口，不得有所食飲。第十九書章法，人身經穢污，不得書章。第二十書章法，當選手巾洗手，每令清凈。第二十一書章法，當不得敗字。字不成，若不合止。第二十二書章法，紙勿使破裂、漏筆。第二十三書章法，不得令章並紙、飛落地。不復用。第二十四書章法，不得仍書，飲食葷穢。第二十五書章法，不得仍書，穢污不爭凈之事。令曰：上件，二十五條門下，科令書章作法。當依如科，令若觸慢，不依令者，坐正一道士三刑科論。三刑科者，掃道路橋梁，三十日。第二十六書章法，當整理衣服，不得裸露。第二十七書章法，當匍匐恭敬，不得蹲踞。第二十八書章法，已成先陰，讀校一遍。第二十九書章法，脫字皆用白墨、雄黃治定之。第三十書章法，不得潦草書字。第三十一書章法，不得令他人盜讀章文。第三十二書章法，不得預下泰清日時，臨奏卻寫入。第三十三書章法，道士印封畢，主人束帶請章。第三十四，主人請章，三叩頭、三搏頰、三起三下，合九止。第三十五，主人對章叩頭，至奏竟。當自祝願，隨心所道。乞疾病差，隨事陳述。第三十六，道士奏章竟，主人謝竟。叩頭搏頰，如初請法。右三十六條，出正一書章品門下，科令第二。凡書章表，先齋戒沐浴，盥洗手面，整理衣冠。入室，向天門設座，焚香依式。書之章紙，可高准尺九寸，或小尺一尺二寸，或一尺四寸為則。以綵鋪案書之古法。泰京都，泰字高於上言一字，上言上空八分，下通走蟻。每行一十七字，行闊一寸二分，或二寸四分。第一行書盡法位，至再拜字。上言獨占一行。臣字不得為頭，鬼字不得居首。不得懸生露死，及抽破人姓名。姓名各當一字，雖是雙名，亦只作一字。應魂魄喪亡之字，並須迴避，不令上頭。不得令外人覷視，及雞犬等入室。書章不得與外人語言，閉氣書之書。未了，不得放下筆。對章，不得厲聲讀章。未畢，不得離坐。不得令香煙中絕。以聞去再拜上，一寸書之，下窮者別牘。修真旨要，同此。蔡致虛儀，以聞低告報二字書之。後空三行，書臣姓名。後空三行，書太清階。太清階後三行，書太歲。太歲與臣姓名，低上言字二寸四分。太歲一行，隨字多少，令到行末。後空三行，少則添紙一幅。太清階緊疊。據科令云，太清四十八字，三寸書之。今太清階，乃五十六字，比古科多八字。若修真旨要去金闕七寶四字，亦是五十二字，與科不同。當攷。赤松子曆，太清細字，上度三寸五分，中度四寸五分，下度五寸，不得過此。留沖靖止作一行，細楷書臣姓名、太歲，各只作一行，勻書寫章，不隔日。填陛下，不隔時古法填太清不隔時。下太清細銜。令齋主束帶，請章。法師奏章，日東向，夜北向。朱表，以勻凈黃素朱書，高下尺寸，並同章法。每行二十四字，行闊一寸二分，或九分為則。書章之士，當須明察。勿使筆畫滅裂，遺漏脫誤。仍勿擅改章文入齋意，取令理順，不至斷續。書章之時，靈官功曹、十二書佐，監臨左右。功過必錄，纖瑕無遺。禁戒威嚴，莫越於此。謹之。

科曰：凡奏章，先須備信。若都無信，即神明不納，責子有慳鄙不捨之心。又曰，章無的信，富者增之，貧者臧之。富貴之家，心希功德而慳惜財物，只效貧者出信，如此無益於事。貧寒之士，求請章醮，師為代出法信。舊章雖各具所用，大抵有之。天子、王公、庶人，尊卑不同，品名各異，不得淆亂而無分別。科云，章信之物，散施貧窮。宜行陰德，師不可全用。十分為率，師可用三分而已。天科嚴峻，可不謹之。繒綵天子紫色，疋數。王公用本命色，丈數。士庶用縵繒，尺數。鎮錢天子金錢。王公銀錢。庶人銅錢。祿米天子三石六斗。王公二石四斗。庶人一石二斗。鎮油天子一石二斗。王公六斗四升。庶人二斗四升或一斗四升。信香天子全斤。王公半斤。庶人三兩至五兩。筆、墨、紙、朱砂，此給主者書章用，應是諸章，悉須置辦，不可暫闕。其餘並依本科。

紙一百張。筆墨硯各一副。書刀一口。金魚一枚。玉鴈一雙。香五兩。柴五十斤。炭五十斤。鹽一斤。豉一斤。油一斗二升。米一石二斗。錢一貫二伯文。凈巾二條。命信若干丈尺。自餘每章一通米、五斗錢、一貫二伯文、命信紙筆墨硯，如本儀。

凡宣章訖，以書刀置太清陛下，以金魚、玉鴈置太清左右，存靈官書佐考校章文，及以新筆硯等，置於前存畢。高功於香煙上捲軸，令緊入函，仍入腦子。外以青絲三節緊擊之，注蠟池中。外以青紙函重封，付烈火焚之。