尹喜，周大夫也。善內學，常服精華。隱德修行，時人莫之知。老子西遊，喜先見其黑，知有真人當過，物色而遮之，果得老子。老子亦知其奇，為著道德上下篇授之。後與老子俱之流沙，服巨勝實，莫知其終。喜亦著書九篇，號日《關尹子》。劉向稱其渾質崖戾，汪洋大肆，然有式則使人泠泠輕輕，不使人狂。莊子亦載其語曰：在己無居，形物自著。其動若水」其靜若鏡，其應若響。茲乎若亡，寂乎若清。同焉者和，得焉者先。未嘗先人，而嘗隨人。稱為古之博大真人，本號文始先生。尹軌，字公度，太原人。文始先生從弟也。博學五經，尤明天文圖緯。及授諸道經凡百餘篇，常服黃精餌。初文始遇老子函谷關，以周康王昭王時，於終南作草樓以居，至穆王修其草樓改為樓觀，以待有道之士。公度遂與隱士杜沖修習其處，得道為太和真人。杜沖，字玄逸，鎬京人。以周昭王丁巳年聞文始登真，乃於靈宅柄玄學道。于時幽人逸士，自遠而至者有五人焉，並沉默虛遠，方雅高素，道術相忘，共弘不伐之則也。穆王所以為修觀立祠，置沖為道士焉。年一百二十餘得道昇舉，號太極真人。辛決，一名計然，葵丘濮上人也。師事老子，博學無所不通。楚平王問曰：聞子得道於老子，可得聞乎。對曰：道德匡邪以為正，振亂以為治，醇德復生，天下安寧，要在一人。故積德成王，積怨成亡。堯舜以是昌，桀紂以是殃。王曰：敬聞命矣。後南遊昊越，范蠡師之。越欲伐昊，蠡諫曰：臣聞之師曰：兵，凶器。戰，逆德。爭者，事之末也。陰謀逆德，好用凶器，試身於所末，不可。勾踐不聽，敗於夫椒。後位以上大夫弗就，隱昊興餘不之禺山，著書一十二卷，自號文子。其辭旨皆本之老子。柳子厚嘗為刊削，頗發其意，有曰：神者，智之淵，神清則智明。智者，心之府，智公則心平。又曰：上學以神聽之，中學以心聽之，下學以耳聽之。又曰：貴則觀其所舉，富則觀其所欲，貧則觀其所受。又曰：人性欲平，嗜欲害之。亦文子之一衡也。天寶中號文子通玄真人，書曰《通玄真經》。陸通，楚狂接輿也。好養生，採食祟盧木實及蕪菁子。遊諸名山歷數百年，人猶見之。孔子將之楚，接輿歌而過孔子曰：鳳兮鳳兮，何德之衰。往者不可諫，來者猶可追。已而已而，今之從政者殆。而孔子下，欲與之言，趨而避之，不得與之言。庚桑楚，陳人。為老子之役，偏得老子之道。居畏壘之山，其臣之畫然知者，去之。其妾之絮然仁者，遠之。擁腫之與居，鞅掌之為使。居三年，畏壘大壤。後遊昊，隱毗陵盂峰，沽洞靈觀其處也。著書九篇，號庚桑子，一名亢倉子，其書亡，至唐開元王褒獻其書，因封洞靈真人，書日《洞靈真經》。南榮趣見老子，老子曰：何與人偕來之眾也。趣懼然顧其後，老子曰：子不知吾所謂乎。趣倪而暫仰而嘆曰：今者吾忘吾答，因失吾問。老子曰：何謂也。曰：不知乎，人謂我朱愚。知乎，反愁。我軀不仁則害人，仁則反愁。我身不義則傷彼，義則反愁。我已我安，逃此而可。老子曰：能抱一乎，能勿失乎，能舍諸人而求諸己乎，能偷然乎，能恫然乎，能兒子乎。兒子動不知所為，行不知所之。身若槁木之枝，而心若死灰。若是者，福亦不至，禍亦不來。福禍無有，惡有人災。初趣師庚桑子，子曰：吾才小不足以化子，子胡不南見老子。故趣見老子曰：願因楚而問之。尹文，學老子之道，作華山之冠以自表，其為道不累於俗，不飾於物。願天下之安寧以活民命，人我之養畢足而止。見侮不辱救民之鬥，禁攻寢兵救世之戰。以此周行天下，上說下教，不忘天下者也。書二篇，曰《尹文子》。士成綺，周隱君子也。百舍重跚而見老子曰：吾聞夫子聖人也，吾固不辭遠道而來，敢問修身。老子曰：夫道，於大不終，於小不遺。廣乎其無不容也。淵乎其不可測也。夫至人極物之真，能守其本，故外天地、遺萬物，而神未嘗困也。士成綺有得焉。崔瞿，周之賢大夫也。問於老子曰：不治天下，安臧人心。老子曰：汝慎無櫻人心，人心排下而進上，上下囚殺，其熱焦火，其寒凝冰，其疾頫仰之。問而再撫四海之外，其居也淵而靜。其動也縣而天。憤驕而不可繫者，其唯人心乎。昔者黃帝始以仁義櫻人心，施及三王，而天下大駭矣。於是乎喜怒相疑，愚知相欺，善不相非，誕信相譏，而天下衰矣。大德不同，而性命爛漫矣，天下好知而百姓求竭矣。於是乎新鋸制焉，繩墨殺焉，椎鑿決焉，天下脊脊大亂，罪在櫻人心。蓋老子憤德下衰，因崔瞿之問而驚世云。柏矩，周之卿士。學於老子，遊齊見辜人焉，解朝服而幕之，號天而哭之，曰：子乎子乎，天下有大苗，子獨先離之。曰：莫為盜，莫為殺人。榮辱立，然後睹所病。貨財聚，然後睹所爭。窮困人之身使無休時，欲無至此得乎。古之君天下者，以得為在民，以失為在己，以正為在民，以枉為在己，故一物有失其形者，退而自責。今則不然，匿為物而愚不識，大為難而罪不敢，重為任而罰不勝，遠其途而誅不至。民知力竭則以偽，繼之日出多偽士，民安取不偽。夫力不足則偽，知不足則欺，財不足則盜，盜竊之行，於誰責而可乎。柏矩之言，得於老子為多。列禦寇，鄭人，與鄭糯公同時。其學以黃帝老子為宗。居鄭圃四十年，人無識者。初事壺丘子，後師老商氏，而友伯昏無人，進二子之道九年，而後能御風而行。弟子嚴恢問曰：所有問道者為富乎。列子曰：桀紂唯輕道而重利是以亡。列子窮，容貌有飢色。客有言之鄭子陽者，曰：列禦寇蓋有道之士也。居君之國而窮，君無乃為不好士乎。鄭子陽即令官遺之粟，列子出見使者，再拜而辭，使者去，列子入，其妻望之而批心曰：妾聞為有道者，妻子皆得逸樂，今有飢色，君過而績先生食，先生不受，豈不命也哉。列子笑謂之曰…君非自知我也，以人之言而遺我粟，至其罪我也。且又以人之言，此吾所以不受也。其卒，民果作難而殺子陽。著書舊二十篇，劉向去重復，存者八篇，號曰《道家》。道家者，秉要執本，清虛無為。及其治身，務崇不競，合於六經云。唐開元號其書曰《沖虛至德真經》，宋宣和加列子號沖虛觀妙真君。莊周，字子休。梁惠王時為蒙漆園吏。學無所不閥，然其要本歸於老子之言。故其著書十餘萬言，大抵率寓言也。楚威王聞其賢，使使厚幣迎之，許以為相。周笑謂使者曰：千金重利，卿相重位也。子獨不見郊祭之犧牛乎，養食之數歲，衣以文繡，以入太廟，當是之時，欲為孤豚，其可得乎。子亟去，毋污我終身不仕，以快吾志焉。其書以《莊子》名，其自叔曰：寂漠無形，變化無常。死與生與，天地並與，神明往與。茫乎何之，忽乎何適。萬物畢羅，莫足以歸。古之道衛有在於是者，莊周開其風而悅之，以繆悠之說，荒唐之言，無端崖之辭，時縱恣而不儻不以騎見之也。以天下沉濁不可與莊語，以后言為曼衍，以重言為真，以寓言為廣。獨與天地精神往來，而不敖倪於萬物。不遣是非，以與世俗處。其書雖環璋，而連扑無傷也。其辭雖參差，而椒詭可觀。彼其充實不可以已，上與造物者遊，而下與外生死、無終始者為友，其於本也。弘大而闢，深閎而肆，其於宗也。可謂調適而上遂矣，雖然其應於化而解於物也。其理不竭，其來不蛻，茫乎，昧乎，未之盡者。按《真誥》莊周師長桑公子，授其微言，謂之《莊子》。隱於抱犢山。上補太極闈編郎，世號其書曰《南華真經》，宋宣和加號微妙元通真君。范蠡，字少伯，徐人也。事周師太公望，好服飲水。後師計然，為越大夫。嘗謂人事必與天地相參，然後可以成功。既佐勾踐破昊，乃嘆曰：計然之策，十用其五而得意。既以施國，吾欲施之家。乃乘扁舟浮五湖，變姓名，適齊為鷓夷子皮更。後百餘年見於陶，為朱君，財累億萬，號陶朱公。振散貧友昆弟，復之蘭陵賣藥，後人世世識見之云。鬼谷子，周時隱者，居鬼谷因以自號。無鄉黨族姓名字，所著書蓋出於戰國。諸人之表《易》、《老》、《陰符》所不能該者，而鬼谷盡得而泄之。其亦一代之雄乎，其言有曰：世無常責，士無常師。又曰：人動我靜，人言我聽，知性則寡累，知命則不憂。凡此之類，其為辭亦卓然矣。至若《盛神養志》諸篇，所謂中稽道德之祖，散入神明之蹟者，不亦幾乎。郭璞《遊仙詩》云：青谿千餘仞，中有一道士。借問此為誰，云是鬼谷子。可謂慨想其人矣。徐廣曰：穎川陽城有鬼谷，註其書者皇甫謐、陶隱居、尹知章。知章，唐人，鵑冠子，楚人，當春秋戰國時隱居，衣弊履穿，以鵑為冠，莫測其名氏。著書言道家事，蓋其學出於黃老。然其經營馳騁天下之志，未始一日忘，亦足窺其萬一。其書有曰：小人事其君，務蔽其明，塞其聰，乘其威，以灼熱天下。天高而難追，有福不可請，有禍不可違。其言若此是，蓋未能忘情於斯世者。至曰：鳳烏陽之精，麒麟陰之精，萬民者德之精。嗚呼，亦神矣。賈誼作《鵬賦》多竊其語云。

郭四朝，燕國人。兄弟四人並得道。四朝是長兄，居華陽雷平山，於其處種五果。又此地可種奈，所謂福鄉之奈，以除災厲。舍前有塘，乃四朝所造也。四朝嘗乘小船遊戲其中，每叩舷而歌曰：清池帶靈岫，長林鬱青蔥。玄烏翔幽野，晤言出從容。鼓植乘神波，稽首希晨風。未獲解脫期，逍遙立林中。其一。浪神九垓外，研道遂金真。戢此靈鳳羽，藏我華龍鱗。高舉方寸物，萬吹皆垢塵。顧哀朝生媳，孰盡汝車輸。其二。遊空落飛颼，靈步無形方。圓景煥明霞，九鳳唱朝陽。暉翮扇天津，奄靄慶雲翔。遂造太微宇，抱此金黎漿。逍遙玄垓表，不存亦不亡。其三。駕欽舞神霄，披霞帶九日。高皇齊龍輸，遂造北華室。神虎洞瓊林，風雲合成一。開闢幽冥戶，靈變玄滅跡。其四。得道後，上補九宮左仙公領玉臺執蓋郎。宋宣和劫書曰：三黑隱靈，固匪名言之測。萬神凝化，莫容擬議之求。凡褒序於上真，實恢張於至道。玉臺侍郎郭真人功參十極，位列九宮，含景玉噹。已飛行於太極，扶華晨蓋，爰總侍於虛皇，方丕闡於元綱，宜那隆於顯號。尚期沖格，永祐昌圖。可特封太微葆光真人。姜叔茂，秦時封巴陵侯。隱於句曲山，種五果并五辛菜，貨之以市丹砂而用之。今山間猶有韭蓬，即其遺種耶。得仙後，嘗作書與太極官僚云：昔學道於鬼谷，得道於少室，養翮於華陽，待舉於逸域。時乘颼車，宴吁句曲。悟言永嘆代謝之速，物存人亡，我勞如何。

張良，字子房，其先韓人也。秦滅韓，良以家財求客刺秦王，為韓報仇。以五世相韓，故良常學禮淮陽，東見滄海君，得力士為鐵槌百二十斤。秦王東遊至博浪沙中，良與客狙擊秦王，誤中副車。秦王怒，求賊急甚，良乃更姓名，亡匿下那。良嘗從容下那圯上，有一老父衣褐至良所，直墮其履圯下，顧謂良曰：孺子下取履。良愕然，欲歐之，為其老，迺疆忍下取履，因跪進，父以足受之曰：孺子可教矣，後五日平明與我期此。良因怪跪曰：諾。五日平明，良往，父先在，怒曰：後何也。五日雞嗚往，父又先在，復怒曰：後何也。後五日夜半往，有頃，父亦來，喜曰：當如是。出一篇書，曰：讀是則為王者師，後十年興十三年孺子見我濟北穀城山下，黃石即我矣。遂去不見。旦日視其書，乃《太公兵法》。良因異之，嘗習讀。居下那為任俠，以說沛公，沛公喜，常用其策，卒以取天下。及從高帝都關中，以性多疾，即導引不食穀，閉門不出。歲餘上欲廢太子，立戚夫人子。趙王如意呂后謀於良，因致商錐山，四老人從太子侍酒罷酒，竟不易太子者，良策招四人之力也。良乃稱曰：家世相韓，及韓滅，不愛萬金之資，為韓報仇。今以三寸舌為帝者師，封萬戶、位列侯，此布衣之極，於良足矣。願棄人問事，從赤松子遊。乃學道，欲輕舉，薨謐文成侯良。始見那上老父，後十三載從高帝過濟北，果得穀城山下黃石，取而寶祠之。及良死并葬黃石，每上塚伏臘祠黃石。陳留縣天授觀為奉祠之所，宋政和封凌虛真人。曹參，沛人也。秦時為獄緣，而蕭何為主吏，居縣為豪吏矣。高祖為沛公，參以中涓從。孝惠元年以參為齊丞相，參之相齊，齊七十城。天下初定，齊悼惠王，富於春秋。參盡召長老諸先生，問所以安集百姓，齊故諸儒，以百數言人人殊，參未知所定。聞膠西有蓋公，治黃老言，使人厚幣請之。蓋公為言治道貴清靜而民自定，推此類具言之。參於是避正堂，舍蓋公焉。其治要用黃老術，故相齊九年，齊國安集，大稱賢相。已而相國何薨，代之舉事，無所變更，一遵何之約東，以寬厚清靜為天下師。為相國三年薨，謐日懿侯。百姓歌曰：蕭何為法，講若畫一。曹參代之，守而勿失。載其清靜，民以寧壹。

司馬季主，楚人也，卜於長安東市。宋忠為中大夫，賈誼為博士。同日俱出洗沐，相從論議誦說先王聖人之道術，究褊人情，相視而嘆。賈誼曰：吾聞古之聖人，不居朝廷，必在上醫之中。二人即同輿而之市，遊於卜肆中。天新雨，道少人，司馬季主閑坐，弟子三四人侍，方辨天地之道，日月之運，陰陽吉凶之本。二大夫再拜謁，季主視其狀貌類有知者，即禮之，使弟子延之坐。坐定，季主復理前語，忠與誼瞿然而悟，正襟危坐曰：吾望先生之狀，聽先生之辭，小子竊觀於世，未嘗見也。今何居之卑，何行之污乎。季主捧腹大笑曰：觀大夫類有道術者，何言之陋、而辭之野也。今天子所賢者，何也。所高者，誰也。今何以卑污長者，而君云云無非尊爵祿，而賤卜筮之語。季主敷暢數百言，出入老莊，皆深明道德，以謂卜筮之有益於人也。忠誼忽而自失悵然，噤口不能言。再拜而辭，出市門僅能上車，伏軾低頭，不能出氣。三日宋見賈於殿門外，乃相引屏語，自嘆曰：道高益安，勢高益危，居赫赫之勢，失身且有日矣。夫卜而不審，不見奪精，為人主計而不審，身無所處，此相去遠矣，猶天冠地屨也。此老子所謂無名者，萬物之始也。天地曠曠，物之熙熙，或安或危，莫知居之。我與若何足預彼哉，彼久而愈安。雖曾氏之義，未有以異也。宋忠後以使凶奴不至，而還抵罪。賈誼為梁懷王傅，王墮馬薨，誼不食，毒恨而死，此務華絕根者也。按真誥：季主後入委羽山石室，受石精金光，藏景化形，法於西靈子都。臨去之際，託形枕席，為代己之像。墓在蜀郡成都盤山之南，諸葛武侯昔建碑，銘德於季主墓前，碑讚末曰：玄漠太寂，混合陰陽。天地交浮，萬品滋彰。先生理著，分別柔剛。鬼神以觀，六度顯明。又季主一男一女，俱得道，男名法育，女名濟華，皆在委羽山中。季主讀玉經，服明丹之華，抱扶晨之暉，今顏色如二十之女子，鬚長三尺，黑如墨也。東卿君道如此，真奇事也。

東方朔，字曼倩，平原默次人也。久在昊中為書師，數十年，武帝上書說便宜，拜為郎。至昭王時，時人或謂聖人，或謂凡人。作深淺顯默之行，或忠言，或戲語，莫知其旨。至宣帝初，棄郎以避亂世，置績官舍風飄之而去。後見於會稽賣藥，五湖知者，疑其歲星精也。夏侯湛贊其像曰：開濟明豁，包含弘大。凌鑠卿相，嘲哂豪傑。籠罩靡前，跆籍貴勢。出不休顯，賤不憂戚。戲萬乘若，僚友視儔。列如草芥，雄節邁倫。高氣蓋世，可謂拔乎。其萃遊方之外者也。楊雄亦以為朔恢達多端，不名一行。應諧似優，不窮似智，正諫似直，穢德似狂。非夷齊而是柳下惠，戒其子以上容，首陽為拙，柱下為工。飽食安步，以仕易農。依隱玩世，詭時不逢，其滑稽之雄乎。顏魯公有畫贊碑陰記，並在德州。

司馬談，其先周室之太史也。談為太史公，學天官於唐都，受易於楊何，習道論於黃子，仕於建元元封之間。愍學者不達其意，而師諄，乃論六家之要指曰易，大傳曰：天下一致而百慮，同歸而殊塗。夫陰陽儒墨名法道德，此務為治者也。直所從言之異路，有省不省耳。切觀陰陽之術，大詳而眾忌諱，使人拘而多畏，然其叔四時之大順，不可失也。儒者博而寡要，勞而少功，是以其事難盡。從然其叔君臣父子之禮，列夫婦長幼之別，不可易也。墨者儉而難遵，是以其事不可偏循。然其強本節用，不可廢也。法者嚴而少恩，然其正君臣上下之分，不可改也。名家使人儉而善失真，然其正名實，不可不察也。道家無為又日無不為，其實易行，其辭難知，其術以虛無為本，以因循為用，無成勢，無常形，故能究萬物之情。不為物先，不為物後，故能為萬物主。有法無法，因時為業，有度無度，因物興舍，故日聖人不朽，時變是守，虛者，道之常也。因者，君之綱也。群臣並至，使各自明也。其實中其聲者，謂之端。實不中其聲者，謂之欽。欽言不聽，姦乃不生，賢不肖，自分白黑，乃形在，所欲用耳，何事不成。乃合大道，混混冥冥，光曜天下，復反無名。凡人所生者神也，所託者形也。神大用則竭，形太勞則敝，形神離則死。死者不可復生，離者不可復合，故聖人重之。由此觀之，神者生之本，形者生之具，不先定其神形而曰：我有以治天下。何由哉。子遷世，其家著其語云。

梅福，字子真，九江壽春人。少學長安，明《尚書》穀梁春秋，為郡文學補南昌尉。成帝時，委任大將軍王鳳。王氏專勢擅朝，數見災異，群下莫敢正言。福三上書，劇言秦漢所以得失，陳十月之歌備亡逸之戒。刺后族太盛。其辭懇切，而上不見納，成帝久亡。繼嗣，福以為宜建三統，封孔子之世以為殷後。復上書推跡故文，以左氏穀梁禮記相明，宜以孔子世為湯後，遂下詔封孔子世為殷紹嘉公。是時福居家，常讀書養性為事。元始中王莽顓政，一朝棄妻子去九江，至今傳以為仙。其後有人見福於會稽者，變姓名為吳市門卒云。洪州豐城縣大江北岸有祠，號昇仙觀。宋紹興封壽春吏隱真人。

班嗣，與從弟彪共學，家有賜書。內足於財，好古之士自遠方至，父黨楊子雲以下莫不造門。嗣雖修儒學，然貴老嚴之衛。桓譚欲借其書，嗣報曰：若夫嚴子者，絕聖棄智，修生保真。清虛澹泊，歸之自然。獨師友造化，而不為世俗所役者也。漁釣於一壑，則萬物不奸其志。柄遲於一丘，則天下不易其樂。不蛙聖人之網，不襲驕君之餌。莫然肆志，談者不得而名焉，故可貴也。今吾子已貫仁義之羈絆，繫聲名之韁鎖，伏周孔之軌躅，馳顏閔之極摯。既繫攣於世教矣，何用大道為自眩曜。昔有學步於那鄂者，曾未得其彷彿，又復失其故步，遂匍匐而歸耳。恐似此類，故不進。嗣之行已持論如此，莊避漢諱，故時稱嚴子。

嚴遵，字君平，蜀人也。雅性澹泊，學業加妙。專精大易，耽於老莊。常卜筮於成都市，以為卜筮者賤業，而可以惠眾。人有邪惡非正之問，則依著龜為言，利害與人，子言依於孝與人，弟言依於順與人，臣言依於忠。各因勢導之以善，從吾言者已過半矣。裁日閱數人，得百錢，足以自養。則閉肆垂簾而授老子，博覽無不通。依老子莊周之旨，著書十餘萬言。楊雄少時從游學，得君平之道為多。蜀有富人羅沖者，問君平曰：君何以不仕。君平曰：無以自發。沖為君平具車馬衣糧，君平曰：吾病耳，非不足也。我有餘而子不足，奈何以不足奉有餘。沖曰：吾有萬金，子無檐石。乃云：有餘不亦繆乎。君平曰：不然，吾前宿子家，人定而役役未息，晝夜汲汲，未嘗有足。今我以卜為業，不下床而錢自至。猶有數百塵埃厚寸，不知所用。此非我有餘而子不足耶。沖大暫，君平嘆曰：益我貨者，損我神。生我名者，殺我身。竟不仕，年九十餘，遂以業終。蜀人敬愛，至今稱焉。有祠在漢州綿竹縣，宋紹興封君平為妙通真人。本姓莊氏，束漢章和之問班固作《漢書》。避明帝諱，更之為嚴。莊嚴亦古今之通工語，故老莊亦稱老嚴云。谷神子曰：君平生西漢中葉，王莽篡位，遂隱遁惕和，蓋上世之真人也。