鄭樸，字子真。隱居谷口，玄靜守道，履至德之行。與君平皆修身自保，非其服弗服，非其食弗食。成帝時大將軍王鳳以禮聘之，竟不訕而終。楊子法言稱其耕於巖石之下，不訕其志，而名震京師。云漢中有祠。

楊雄，字子雲，蜀郡成都人。少貧好道，博覽無所不見。默而好深湛之思，清掙無為少嗜慾。不汲汲於富貴，不寂寂於貧賤，不修廉隅以徽名。當世自有大度，非聖哲之書不好也。非其意，雖富貴不事也。作《太玄法言》等書，皆極天人之指歸，為漢名儒。蓋其學本於老氏，蹟其書可見也。如唯寂唯寞，守德之宅。爰清爰靜，遊神之廷。《太玄》中藏心于淵，美厥靈根。測曰：藏心于淵，神不外也。皆入老氏之室者。

三茅君，大君諱盈，字叔申。中君諱固，字季偉。小君諱衷，字思和。咸陽南關人也。大君生于景帝中元五年丙申歲，二弟於戊戌庚子歲生。大君年十八棄家辭親，入恆山中，讀《道德經》、《周易傳》，精思求道。復造西城，感遇總真王君，使主衣書圖錄，遂得道為總真弟子。還家時年四十九，能起死回生，父母心異之。事父母至終喪，停家凡五十三年。中君景帝時察孝廉，元朔元年舉賢良，拜五官郎。政和二年轉太子太傅，元鳳元年拜破胡校尉武威太守。小君少以節行著名，隱華陰山。武帝建元三年舉方正不就，徙梁國為孝王上賓。宣帝地節二年遷洛陽令，轉西城校尉，上郡太守，元帝即位，拜五更大夫，轉西河太守。中君時為執金吾並當之官。鄉里祖送者數百人。大君對賓曰：吾雖不作二千石卿相，亦當有神靈之職。天帝見，選補東嶽上卿霍林司命君，領拔學道，總昊越生死之籍。此亦上真宗師神官之要位也。來年四月三日，當昇舉。諸君能來顧如今日否，若見省者，亦不須有所損費，自當有以相供待也。至期果有迎官來下，乃與宗族辭庾民。謂鄉里子弟曰：我今此去，權停江水之束句曲之山。季偉思和雖見事晚，必能自悔釋官委祿，以來求我。言畢，謝時人而去。蓋元帝初元五年丁丑，君年一百二歲矣。二弟在官，聞兄白日神仙，各棄官還家，以永光五年壬午三月六日渡江求兄於束山。既見，悲听流涕，君告二弟曰：悟何晚矣。遂授以神散靈方濟度，俱成真人，而治句曲山之洞，金壇華陽之天。遂號中君為定錄神君，小君為保命仙君，皆天職也。大君至哀帝元壽二年庚申年一百四十五，以是歲八月十八日己酉，受九錫玉冊文，遷任赤城玉洞之府，位為司命上真束嶽上卿太元真人。君告二弟曰：吾今去便有局任，不得數相往來，要當一年再過來於此山。三月十八日、十二月二日期要，吾師總真君及南獄太虛赤真人遊盼於二弟之處也。將可記識之有好道者，待我於是日自當料理之，有以相教訓於未悟。於是二君留治茅山，洞內立官結構，於外將道著萬物，流潤蒼生，德加烏獸，各獲其情。神驗禍福，罪惡必明。內法既融，外教坦平。爾乃風雨以時，五禾熟成。疾癘不起，暴害不行。境無災青，邑無賊兵。時父老樞歌曰：茅山連金陵，江湖據下流。三神乘白鵲，各治一山頭。召雨灌旱稻，陸田亦復柔。妻子咸保室，使我百無憂。白鵲翔青天，何時復來遊。三君往，曾各乘白鵠集山之三處，時人互有見者，是以發於歌詠矣。乃復因鵠集之處，分句曲之山為大茅君、中茅君、小茅君三山焉，統而言之，盡是句曲之一山耳，無異名也。

張陵，道書諱道陵，字輔漢，沛國封縣人。生於餘杭天目山。本太學諸生，博採五經，晚乃嘆曰：此無益於年命。遂學黃帝九鼎丹經，丹成於繁陽山。又得隱書於嵩山石室。時值中國紛亂，漢致陵遲，知文道凋喪，不足t拯危佐世，退隱於餘杭者十年。乃與弟子入蜀，蜀之百姓翕然奉事以師之。專以廉恥慈愍化民，不喜用刑罰。有疾病者，皆令自疏平生罪過，與神盟以身死為約。故皆改惡從善，開鹽泉以利百姓。驅逐大蛇，戰鬼二十四敗，為二十四治，為蜀人除害。蓋備修制命，山嶽眾神之衛，而功德並著，號為天師。偏得其道者，弟子王長。趙昇。

向長，字子平，河內朝歌人。潛隱、於家，性尚中和。好道《老》、《易》嘗讀《易》至損益卦，喟然嘆曰：吾已知富不如貧，貴不如賤，但未知死何如生耳。貧無資，好事者更績焉。受之取足，而反其餘。建武中男女嫁娶。既畢，動斷家事，肆意遊於五嶽名山，竟不知所終。

逢萌，字子慶，北海都昌人。聞王莽殺其子宇，謂友人曰：三綱絕矣。不去，禍將及人。即解冠桂東都城門，將家屬浮海客於遼東。萌素陰陽，知莽將敗。乃首戴瓦盎，哭於市曰：新乎，新乎。因遂潛藏，及光武即位，乃之瑯琊勞山養志修道。人皆化其德，連徵不起，以壽終。

嚴光，字子陵，會稽餘姚人也。少有高名，與光武同遊學。及光武即位，光乃變姓名、隱身不見。帝思其賢，乃令以色物訪之。後齊國上言有一男子，披羊裘釣澤中。帝疑其光，乃備安車玄燻，遣使聘之。三反而後至舍於比軍，光外不起。帝即其外所撫光腹曰：咄咄，子陵不可相助為理耶。光又眠不應，良久乃張目熟視曰：昔唐虞著德，巢父洗耳。士故有志，何至相迫乎。帝曰：我竟不能下汝耶。於是昇輿嘆息而去。復引光入，論道舊故。相對累日，帝從容問光曰：朕何如昔時。對曰：陛下差增於往。因共偃外，光以足加帝腹上。明日太史奏客星犯帝坐甚急，帝笑曰：朕故人嚴子陵共外耳。其答司徒侯霸書有曰：懷仁輔義天下悅，阿腴順旨要領絕。除諫議大夫不屈，乃耕於富春山。後人名其釣處為嚴陵瀨。建武十七年復特徵不至，年八十終於家，帝傷惜之。

梁鴻，字伯鸞，扶風平陵人。家貧，牧豕於上林苑中。曾誤遺火，延及他舍。鴻悉以豕償之，其主猶以為少，鴻願以身居作。後歸鄉里，勢家慕其高節，多欲女之，鴻並絕不娶。同郡孟氏有女，狀肥醜而黑，力舉石臼。擇對不嫁，年至三十。父母問其故，女曰：欲得賢如梁伯鸞者。鴻聞而聘之，女求作布衣麻屨，織作筐緝績之具。及嫁，始以裝飾。入門七日，而鴻不答。妻乃跪床下請曰：竊聞夫子高誼，簡斥數婦妾，亦偃賽數夫矣。今而見擇，敢不請罪。鴻曰：吾欲褐裘之人，可與俱隱深山者。爾衣綺縞傅粉墨，豈鴻所願哉。妻曰：以觀夫子之志耳，妾自有隱居之服。乃更為椎髻、著布衣，摻作而前。鴻大喜曰：此真梁鴻妻也，能奉我矣。字之曰德曜。共入灞陵山中，以耕織為業，詠詩書彈琴以自娛。仰慕前世高士而為四皓，以來二十四人作頌。因東出關，過京師作五噫之歌曰：陡彼北荒兮噫，願見帝京兮噫，宮室崔鬼兮噫，人之劬勞兮噫，遼遼未央兮噫。顯宗聞而非之，求鴻不得。乃易姓運期名曜字侯光，與妻子居齊魯之問。又去適昊依大家皋伯通，居應下為人賃春。每歸，妻為具食，不敢於鴻前仰視，舉按齊眉。伯通察而異之曰：彼傭能使其妻敬之如此，非凡人也。乃方舍之於家疾且苦，告主人曰：慎勿令我子持喪歸去。及卒，伯通等為求葬地於昊要離塚傍，咸曰：要離烈士，伯鸞清高，可令相近。鴻友人高恢。

高恢，字伯通，京兆人。好老子，隱於華陰山中，與梁鴻友善。及鴻東遊，思恢作詩曰：烏嚶嚶兮友之，期念高子兮僕懷，思想念恢兮爰集。玆二人遂不復相見，恢亦高抗，終身不仕。

魏伯陽，吳人也。本高門之子，性好道術，不肯仕宦。閒居養性。時人莫知其所從來，謂之治民養身而已。入山作神丹，既成服之，死而復生。與其弟子姓虞者，皆仙去。道逢伐木者，乃作手書，寄謝鄉里人及二弟子。伯陽作《參同契》，五行相類凡三卷。其說似《周易》，其實假借爻象，以論大丹之意。而世人者，不考丹事，多作陰陽釋之，殊失其旨。按《參同契》一書，大儒朱元晦、蔡元定皆深取其義，議論多及之，非洞明《易》、《老》淵旨者，弗能窺也。

臺咚，字孝威，魏郡鄴人也。隱於武安山，鑿穴為居，採藥自業。刺史行部及使律事致謁，咚載病往謝。刺史乃執贊見咚曰：孝威居身如是，甚苦如何。件曰：件幸得保終性命，存神養和。如明使君奉宣韶書，夕惕庶事，反不苦耶。遂去，隱逸終不見。

韓康，字伯休，一名恬休，京兆灞陵人，家世著姓。常採藥名山，賣於長安市。口不二價，三十餘年。、時有女子從康買藥，康守價不移。女子怒曰：公是韓伯休耶，乃不二價。康嘆曰：我本欲避名，今小女子皆知有我焉，何用藥為。乃逐入霸陵山中。

嬌慎，字仲彥，扶風茂陵人也。少好黃老，隱逅山谷。因穴為室，仰慕松喬導引之衛。與馬融蘇章鄉里，並時皆推先於慎。汝南昊蒼甚重之，因遺書以觀其志，曰：仲彥足下勤處，隱約雖乘雲行泥，樓宿不同。每有西風，何嘗不嘆。蓋聞黃老之言，乘虛入冥，藏身遠涯，亦有理國養人。施於為政，至如登山絕跡，神不著其證，人知睹其驗。吾從先生欲其可者，於意何如。昔伊尹不懷道以待堯舜之君，方今明明四海，開闢巢許。無為箕山夷齊，悔入首陽足下。。審能騎龍弄鳳、翔嬉雲間者，亦非狐兔燕雀所敢謀也。慎不答。年七十餘，竟不肯娶。後忽歸家，自言死日。及期果卒。後人有見慎於敦煌者，故前世異之。

法真，字高卿，扶風那人。好學而無常，家傳通內外圖典，為關西大儒弟子。自遠方至者數百人。性恬靜寡欲，不交人問事。太守請見之，乃幅巾詣謁，太守欲以功曹相屈。真曰：明府見待有禮，故敢自同賓末。若欲吏之，真將在南山之南，北山之北矣。同郡田弱薦真體兼四業，幽居恬泊。將蹈老氏之高蹤，不為玄燻屈也。臣願聖朝就加衰職，必能奏清廟之歌，致來儀之鳳也。帝虛心欲致，前後四徵，真曰：吾既不能逐形遠世，豈飲洗耳之水哉。、遂深自隱絕。友人郭正稱之曰：法真名可得聞，身難得而見。逃名而名我隨，避名而名我追，可謂百世之師者矣。乃共刊石頌之，號玄德先生。

劉寬，字文饒，弘農人，年七十三。一旦遇青谷先生降之寢室，授其杖解法，將去入華山行九息服黑。又授以爐火丹方，修之道成。後來華陽洞中，主始學道者。寬仕漢位至司徒太尉，好行陰德，拯寒困。萬民悅而附之，如父母焉。

龐公，南郡襄陽人，居峴山之南。未嘗入城府，夫妻相敬如賓。刑州刺史劉表數延請不能屈，乃就候之謂曰：夫保全一身，孰若保全天下乎。龐公笑曰：鴻鵲巢於高林之上，暮而得所棲。電龜穴於深淵之下，夕而得所宿。夫取舍行止，亦人之巢穴也，且各得其所樓宿而已。因釋耕於瓏上，而妻子耘於前。表指而問曰：先生苦居畎畝而不肯官綠，後世何以遺子孫乎。龐公曰：世人皆遺以危，今獨遺之以安。雖所遺不同，未為無所遺也。遂攜其妻子登鹿門山，因採藥不返。

廖扶，字文起，汝南平輿人。習韓詩歐陽尚書，教授嘗數百人。父坐事下獄死，扶感父以法喪身，憚為吏，及服終而嘆曰：老子有言，名與身孰親，吾豈為名乎。遂絕志世外，專精經典，尤明天文推步之衛。州郡公府辟召皆不應。扶知歲荒，聚穀數千斛，悉用給宗族姻親。又斂葬遭疫死亡不能自收者。時人號為北郭先生。年八十終于家。

樊英，字季齊，南陽魯陽人也。少受業三輔，習京氏易，兼明五經，又善風角算河洛七緯推步災異。隱於壺山之陽，州郡前後禮請不應，舉賢良方正有道皆不行。永建二年，順帝策書備禮玄燻徵之，復固辭稱疾篤。乃韶切責郡縣駕載上道，英及京，稱病不肯起，乃強輿入殿，猶不以禮屈。帝怒曰：朕能生君、能殺君，能貴君、能賤君，能富君、能貧君，君何以慢朕命。英曰：臣受命於天，生盡其命天也，死不得其命亦天也。陛下焉能生臣，焉能殺臣。臣見暴君如見仇偉，立其朝猶不肯，可得而貴乎。雖在布衣之列，環堵之中，晏然自得，不易萬乘之尊，又可得而賤乎。陛下焉能貴臣，焉能賤臣。非禮之祿，雖萬鐘弗受也。申其志，雖簞瓢不厭也。陛下焉能富臣，焉能貧臣。帝不能屈而敬其名，使出就太醫養疾。帝令公車令導尚書奉引，賜几杖待以師傅之禮。朝廷每有災異，韶輒下問變，復之效所言多驗。年七十餘卒于家。

王遠，字方平，束海人也。舉孝廉除郎中，稍加至中散大夫。博學五經，尤明天文圖讖河洛之術，逆知天下盛衰之期，九州吉凶觀諸掌握。後棄官，入山修道。道成，孝桓帝連徵不出。使郡牧逼載以詣京師，遠低頭閉口不肯答。詔乃題宮門扇版四百餘字，皆說方來之事。帝惡之，使人削之，外字始去，內字復見，墨皆徹版裹。方平無復，子孫里人累世相傳，共事之。同郡故太尉公陳耽為方平駕道室，朝夕朝拜之，但乞福消災，不從學道。方平住耽家四十餘年，後與耽云：吾期運將盡，當去不得復，停明日日中當發也。至時方平死，耽知其化去，不敢下著地，但悲涕嘆息曰：先生捨我去耶，我將何如。具棺器燒香，就床上衣裝之。至三日三夜忽失其尸，衣帶不解，如蛇蛻耳。方平去後百餘日，耽亦死。或謂耽得方平之道化去，或謂方平知耽將終，委之而去也。其後方平欲束之括蒼山，過昊住胥門蔡經家。經者小民也，骨相當仙。方平故往其家，因語經曰：汝生命應得度世，然汝少不聞道，今氣少肉多，當從尸解耳。尸解一劇，須臾如狗竇中過耳。告以要言，乃委經去。後經果蟬蛻，失所在。去十餘年忽然還家，語其家云：七月七日王君當來過，到其日可作數百斛飲食以供從官。乃去，到期日，方平果來。麾節導從，威儀奕奕如大將軍也。要麻姑會於經家。比舍有陳尉者，叩頭乞拜。願得驅使比於蔡經。方平曰：君且起，可向日立。方平從後視之曰：噫，君心不正，影不端，終不可教以仙道也。當授君地上主者之職、臨去以一符一傳著小箱中，與陳尉云：可以消災治鬼。陳尉後年一百十歲，嘗得方平賜書，真書廓落，大而不工。先是無人知方平名，遠者乃因陳尉傳之。

韓崇，字長季，昊郡毗陵人也。少好道，林屋仙人王緯作璋玄曾授之以流珠丹一法。崇奉而修之，大有驗。璋玄語之：子行此道，亦可以出身仕宦，無妨仙舉也。崇遂仕，稍至宛陵令，行仁以為政，用道以撫民。虎狼深避，蝗不集界。遷汝南太守，拔書佐袁安安。後位至司徒，時人通以崇有識物之鑒也。陰皇后葬京師，近郡二千石。妻當會園陵，而崇獨居清素。妻忿崇哭泣，韶問其故，太常馮夷答曰；汝南太守韓崇，清苦遠尚，味道忘形。身享重官，而妻自紡。績政化仁，簡視民如傷。探達奇博，有君子之鑒。斯則昏夕之夜光，陛下之子產也。妻不通寒儉之節，哭怨無衣將足以顯，崇明德耳。上奇之，加崇俸祿，秩中二千石。後孝明皇帝巡狩汝南，上治崇府。崇使妻出，住孤獨老嫗家。上聞之嘆曰：韓崇所謂百鍊不銷也。賜縑五十疋。崇在郡積十四年，政化著洽，舉天下最。年七十四，璋玄乃授以隱解法，得去入大霍山。復授以遁化泥丸紫戶衛以度世。後來華陽洞中為左理中監。陶隱居云：《漢書》所傳事跡略同，而置辭小異耳。

夏馥，字子治，陳留人也。少好道，服木餌和雲母。後入昊山，從赤鬚先生受鍊魂法。在華陽洞中為明晨侍郎。馥少時被公車辟召，懸辟書著桑樹乃去。其用懷高邁如此。隱居云《後漢》及《高士傳》並言，馥陳留圉人，桓帝時舉，直言不就。

劉斕，字子翔，漢書作字子相。斕本穎川人，少好道德。而家世大富，常能周施而不以為惠，恤死救貧非一人矣。舉上計緣拜郎中，遷陳留太守。出長安五百里中，斂死恤窮，損己分人。行達陽平，遂遇馬皇先生告斕曰：子仁感天地，陰德神鬼，太上將嘉子之用情矣，使我來擭汝以長生之道。斕叩頭自搏，願乞侍給。因將入桐柏山中，授以隱地八衛，服五星之華法。得度名東華，入華陽洞中為定錄府右理中監。

張跡，字子明。少遊太學，學兼內外。并州牧高幹表除樂平令不就，徙遁常山，門徒且數百人。太祖為丞相，辟不詣。太和中韶求隱學之士，郡累上璿，發遣老病不行。廣平太守盧毓到官三日，綱紀白承前致版謁跡。毓教曰：張先生所謂上不事天子，下不友諸侯者也。豈此版謁所可光飾哉。但遣主簿奉書，致羊酒之禮。卒年一百五歲。是歲太守王肅至官，教下縣曰：前在京都聞張子明，來至問之，會其已亡，致痛惜之。此君篤學隱居，不與時競，以道樂身。昔絳縣老人屈在泥塗，趙孟升之，諸侯用睦。愍其耄勤好道，不蒙榮寵。書到遣吏，勞問其家。顯題門戶，務加殊異。以慰既往，以勸將來。

焦先，字孝然，河東人也。漢末關中亂，先失家屬，獨竄於河渚問。食草飲水，無衣履。時太陽長朱南望見之，謂為亡士，欲遣船捕取，同郡侯武陽語縣，此狂癡人耳。遂註其籍，給糜日五升，人灣輕易之。然其行不踐邪逕，泌循阡陌。及其裙拾，不取太穗。飢不苟食，寒不苟衣。每出見婦人則隱翳，須去乃出。自作一瓜牛廬，淨掃其中。營木為床，而草褥其上。至天寒時，構火以自炙，呻玲獨語。太和青龍中，嘗持一杖南波，河水泛服，輒獨云未可也。由是人頗疑不狂，所言多驗，會謂之隱者也。年八十九終。

石德林，安定人也。建安十六年，關中亂，南入漢中。初不治產業，不畜妻學。常讀老子《五千文》及諸內書，晝夜昤詠不絕口。食不足，頗行乞，乞不取人。問其姓名，口不肯言。時人號之日寒貧，蓋專志玄默者。

左慈，字元放，廬江人。少明五經，兼通星緯。見漢祚將盡，天下亂起，乃嘆曰：值此衰運，官高者危，財多者死。當世榮華，不足貪也。乃學道衛，精思於天柱山中，得石室丹經，修之能變化萬端。曹公召試之，欲從學道。慈曰：學道當得清諍無為，非尊貴所宜。曹性猜忌，屢欲殺之，不能也。慈在荊州劉表作牧，以為惑眾，復欲殺慈。慈先知，委表束去。及見昊主孫權，權素知慈有道，禮重之。按《真誥》：慈今在小括山常行來，數在此下尋更受職也。慈顏色甚少，正得爐火九華之益，隱居括蒼。在建安末，慈嘗渡江尋茅山，仍得入洞。又乞丹砂合九華丹，即李仲甫弟子葛玄之師也。

葛玄，字孝先。從左元放受經法，嘗餌木，尤長於治病救劾鬼魅之衛，能分形變化。昊大帝要與相見，欲加榮位。玄不聽，求去不得，待以客禮。一日語弟子張恭言：吾為世主所逼留，不遑作大藥，今當以八月十三日中時去矣。至期，玄衣冠入室，外而氣絕，顏色不變。弟子燒香守之三日。三夜夜半忽大風起，發屋折木聲如雷，燭滅。良久燃燭，失其所在，但見委衣床上，帶無解者。明旦問鄰人，鄰人云：了無大風。風止在一宅內，籬落樹木並敗折也。按《真誥》：玄初在長山，近入蓋竹，亦能乘虎使鬼，無所不至，但幾於未得受職耳。隱居註云：是抱朴從祖，即鄭思遠之師也。少入山得仙，時人咸莫測所在。傳言束海中仙人寄書，呼為仙公。故抱朴亦同然之。

鮑說，字太玄，束海陳留人。年五歲語父母云：本是曲陽李家兒，九歲墮井死。其父母尋訪，得李氏推問，皆符驗。說學兼內外，明天文河洛書。仕至南陽太守，嘗行部入海，遇風飢甚，取白石煮，食之以自濟。後遇真人陰君授道訣，復師左元放受中部法，《三皇內文》。能役使鬼神，封山制魔。百餘歲卒。按《真誥》說及妹並是七世祖積行陰德，故令福逮說等。今並作地下主者，在華陽中。隱居云：說用泰清尸解法，當是主者之最高品矣。說女鮑姑，散騎常侍葛洪之妻也。

張玄賓，定襄人也。魏武帝時舉茂才，歸鄉里師事西河蘇公。受服木餌，兼行洞房白元之事。後遇真人樊子明，於少室山授以遁變隱景之道。昔在天柱山，後來華陽內為理禁伯。理禁伯者，主雨水官也，亦保命之監國也。玄賓善談空無，乃談士常論無者大有之宅，小有所以生焉。積小有以養小無，見大有以本大無。有有亦無焉，無無亦有焉。所以我目都不見物，物亦不見無。寄有以成無，寄無以得無。於是無則無宅也，太空亦宅無矣。我未生時，天下皆無無也。自云：昔曾詣蓬萊左公宋晨生，與其論無，粗得人意。桐柏諸真亦不能折之。過此以往尚不能本有，安能本無耶。其高氣秉理如此。

王弼，字輔嗣，山陽高平人。少察慧，十餘歲便好老莊。吏部尚書何晏甚奇之，曰：若斯人者，可與言天人之際矣。晏註《老子》始成詣弼，見其所註精奇，因以所註為道德二論，復條向者勝理，謂之曰：此僕以為極可得，復難否。弼便作難一坐，便以為屈。嘗立論以為天地萬物，皆以無為為本。元也者，開物成務無往不存者也。陰陽恃以化生，萬物恃以成形，賢者恃以成德，不肖恃以兔身，故無爵而貴矣。弼又作《易傳》，先儒宗之。

孫登，字公和，汲郡人。無家屬，於郡北山為土穴居之。好讀《易》，撫一絃琴，性無患怒。人或投諸水中，欲觀其怒。登既出，便大笑。嘗住宜陽，山有作炭人，見之，知非常人，與語登不應。文帝聞之，使阮籍往觀。既見與語，亦不應。嵇康從之遊三年，問其所圖終不答。康將別，謂曰：先生竟無言乎。登乃曰：子識火乎，生而有光而不用其光，果在於用光。人生而有才而不用其才，果在於用才。故用光在乎得薪，所以保其耀。用才在乎識真，所以全其生。今子才多識寡，難乎兔於今之世矣，子無求乎。康不能用，後作《幽憤詩》云：昔慚柳下，今愧孫登。竟莫知所終。

郭文，字文舉，河內軟人也。少愛山水，尚嘉遁。每遊山水，彌旬忘返。父母終，服畢不娶。辭家遊名山，但著鹿裘葛巾，採竹葉木實貿盥以自供食，有餘穀輒恤窮匱。王導聞其名，遣人迎之，既至，置之西園。溫嬌嘗聞先生安獨無情乎，文曰：情由憶生，不憶故無情。嬌又問曰：先生獨處窮山，若疾病遭命，或為烏烏所食，顧不酷乎。文曰：藏埋者亦為螻蟻所食，復何異乎。導嘗眾賓共集絲竹，並奏試使呼之，文瞪眸不轉，跨躡華堂如行林野。于時坐者，咸有鉤深味遠之言。文常稱得達來語、天機鏗宏，莫有窺其門者。一日一忽求還山，及蘇峻反入，皆以為知幾卒。葛洪庾闡並為作傳，讚頌其德云：梁乾化封靈曜真君。

嵇康，字叔夜，譙國銓人。康早孤，有奇才，遠邁不群。身長七尺八寸，美辭氣、有風儀，而土木形骸不自藻飾。人以為龍章鳳姿，天質自然。學無師授，博覽無不該通。與魏宗室婚，拜中散大夫。嘗修養性服食之事，彈琴詠詩有足於懷，以為神仙稟之自然，非積學所致。至於導養，得理則安，期彭祖之倫可及，乃著《養生論》。每思郢質所與神交者，惟陳留阮籍、河內山濤。豫其流者，向秀劉伶。籍兄子咸，王戎遂為竹林之遊。戎自言與康居山陽二十年，未嘗見其慍喜。康嘗採藥遊山澤，會其得意忽焉忘返，時有譙蘇遇之，謂為神人。至汲郡山中見孫登，遂從之遊。登沉默自守無所言說，康臨去乞一言，登曰：君才則高矣，保身之道不足。又遇王烈，共入山。烈嘗得石髓如飴，自服半，餘與康，皆凝為石。又於石室中見一卷素書，遽呼康往取，輒不復見。烈乃歎曰：叔夜志趣非常，而輒不遇命也。山濤將去選官，舉康自代。康乃與濤書告絕，略曰：聞道士遺言，餌木黃精令人久壽，意甚信之。遊山澤觀魚烏，心甚樂之，一行作吏，此事便廢，安能舍其所樂而從其所懼哉。今但欲守陋巷，教養子孫，時時與親舊叔離闊，陳說平生，濁酒一杯，彈琴一曲，志願畢矣。此書既行，知其不可羈屈也。南海太守鮑說，通靈者也。東海徐寧師之，寧夜聞說室有琴聲，怪其妙而問焉，說曰：嵇叔夜。寧曰：嵇臨命東市，何得在玆。說曰：叔夜示形有終，而實尸解耳。見顧凱之《嵇康贊》。阮籍，字嗣宗，陳留尉氏人。容貌環傑，志氣宏放。傲然獨得，任情不羈，而喜怒不形於色。或閉戶視書，累月不出。或登山臨水，經日忘歸。博覽群籍，尤好莊老。嘗著《達莊論》，叔無為之貴，文多不錄。作《詠懷詩》八千餘篇，為世所重。嗜酒、能嘯、善彈琴，當其得意忽忘形骸，時人多謂為癡。聞步兵廚營人善釀，有貯酒三百斛，乃求為步兵校尉，遺落世事。又能為青白眼，見禮俗之士以白眼對之。嘗於蘇門山中遇孫登，與商略終古、及柄神導氣之術，登皆不應。籍因長嘯而退，至半嶺問有聲若鸞凰之音，響乎巖谷，＇乃登之嘯也。歸著《大人先生傳》，其略曰：世之所謂君子，惟法是修，惟禮是克。手執圭璧，足履繩墨。行欲為目前，臉盲欲為無窮。則少稱鄉黨，長聞鄰國。上欲圖三公，下不失九州牧，獨不見群蝨之處棍中。逃乎探縫，匿乎壤絮，自以為吉宅也。行不敢離縫際，動不歌出揮襠，自以為得繩墨也。然炎丘火流焦邑滅都，群蝨處於揮中而不能出也。君子之處域內，何以異，夫此亦籍之本趣也。每率意獨駕，不由逕路，車跡所窮，輒慟哭而返。嘗登廣武觀楚漢戰處，嘆曰：時無英雄，使堅子成名。景元四年卒。

向秀，字子期，河內懷人。清悟有遠識，雅好老莊之學。少為山濤所知。莊周所著內外篇，秀於舊註外而為解義，妙演奇致，大暢玄風，唯《秋水》、《至樂》上篇未竟。惠帝之世，郭象，字子玄者，述而廣之。秀與嵇康、呂安為友，趣舍不同。康傲世不羈，安放逸一俗，而秀雅好讀書。秀將注《莊子》先以告康、安，咸曰：此書詛復須注。徒棄人作樂事耳。及成，以示二子，康曰：爾故復勝否。安乃驚曰：莊周不死矣。復註《周易》，大義可觀，而與漢世諸懦互有彼此，未若隱莊之絕倫也。康又善鍛，秀每為之佐，相對怡然，傍若無人。後應本郡計緣入洛，文帝問曰：聞有箕。山之志，何以在此。秀曰：以為巢許狷分之士，未達堯心，豈足多慕。帝甚悅。其後鄰人有吹笛者，發聲嘹曉力追想曩昔嵇生遊宴之好，感音而嘆，作《思舊賦》云。位至散騎常侍卒。

皇甫謐，字士安，幼名靜，安定人。漢太尉嵩之曾孫也。年二十，不好學。晚就鄉人席坦受書，居貧帶經而農，遂博綜經籍百家之言。沉靜寡慾，始有高尚之志。以著述為務，自號玄宴先生。著禮樂聖真之論，後得風痺疾，猶手不報卷。或勸修名廣交，謐作《守玄論》以答之：貧者士之常，賤者道之潰。遂不壯，耽玩墳典忘疾與食，時人謂之書淫。或箴其過萬將損耗精神，謐曰：朝聞道，夕死可矣。況命之脩短分定懸天乎。舉孝廉相國辟，又舉賢良方正俱不應。自表就武帝借書，帝送一車書與之，雖羸疾，而披閱弗息。累徵竟不仕，大康二年卒。所著帝王世紀、高士逸士烈女等傳，並重于世。