周子良，字元和，茅山陶隱居之弟子也。本豫州汝南縣人，寓居丹陽建康西鄉清化里。祖文朗宋江夏王國左常侍所生，父耀宗文朗第五子，郡五官緣，早卒。繼父耀旭，揚州議曹從事。母永嘉徐爭光懷娠五月，夢室中仙聖皆起行四面來遠己身，以建武四年丁丑歲正月二日人定時生。十歲隨母還永嘉，天鑒七年隱居束遊海嶽度嬌，至永嘉憩于天師治堂，而子良始已寄治內住，時年十二。因求入山服節為弟子，始受《仙靈錄》、《老子五千文》、《西嶽公禁虎豹符》，便專心於香燈之務。凡好書畫，人問雜仗經心則能。後隨往南霍及反木溜，十一年從還茅嶺，進受《五嶽圖》、《三皇內文》。十二年秋其家中表親族來投山居，乃出，就西阿別解住。子良密受靈旨、降真接仙。而隱居未嘗有疑。蓋自十四年乙未歲五月二十三夏至日，忽爾寢外彌綸，良久乃起，是為感降之始。其年十月二十七日，日跌後平外尸解，時年二十。隱居料理筐蘊而永無遺記，十一月甲子旦因往燕口洞，果得一大函書。遂登崎嶽鉤取，拜請將還，即是從來受旨所封。函中皆散紙雜揉，乃依日月次第類為《周氏冥通記》四卷。隱居又撰《周玄人傳》於記前，進之武皇帝。子良蓋三生學道，初生周達家，次生劉偉家。學道精勤之福方流今身，已經三過上仙籍。其中或犯非法而復落去，故經生死乃遂始得保命府，改名太玄，字虛靈，為保籍丞。後更奏束華為保晨司，而刻名紫玉之簡者矣。眾真降教玄旨，具于本記中也。

孫文韜，一名韜，字文藏，會稽刻縣人。入茅山師隱居，參受真法。及見楊許三真手書上經，稍學模寫，遂大巧妙。後學大王書，殊有深分，當時稱之。華陽南洞九錫文碑，許長史舊館壇碑，並韜之跡也。南｀洞碑陰云：文韜心柔容毅，跡方智圓，既業不群物，故異簡刊焉。所謂異簡之刊，山中絕考矣。

馬樞，字要理，扶風郡人也。博極經史，尤精《周易》、《老子》義。邵陵王綸為南徐州刺史，引為學士。遇侯景之亂，綸舉兵援臺，留書二萬卷付樞，樞肆志尋覽，殆褊乃喟然嘆曰：吾聞貴爵位者，以巢由為栓桔。愛山林者，以伊呂為莞庫。束名實，則董芥柱下之高。骯清虛，則枇糠席上之說。稽之篤論，亦各從其好也。比求志之士，望途而息，豈天之不惠高尚，何山林之無聞甚乎。乃隱於茅山，有終焉之志。樞少屬離亂，凡所居處，盜賊不入，依託者常數百家。陳元嘉元年文帝徵為度支尚書，辭不應命。晚年目精洞黃，能視間中物。有白燕一雙，巢其庭樹。馴狎闌麻，時至几案。春來秋去，幾三十年。大業十三年卒。撰《道覺論》行于世。

薛彪之，晉陵人。少不狎俗，無羨榮秩。齊建武二年停東川採訪真秘，三年乃反。啟動於句曲大茅東嶺洞天館行道，松餐僩飲，彌歷年歲也。館即晉真人任敦成道之所，壇鼇猶存，殊有靈驗。先生是以訪古求真，而即地焉。

徐則，東海刻人也。幼沉靜寡欲，受業於周弘正，善三玄，精於論議，聲擅都邑。則嘆曰：名者實之賓，吾其為賓乎。遂懷柄隱之操，杖策入縉雲山，從學者數百人。陳太建中，應召來憩至真觀，期月辭入天台山。因絕粒養性，所資惟松木而已。雖隆冬沍寒，不衣綿絮。初在縉雲山，太極真人徐君降而謂之曰：汝年出八十，當為王者師，然後得道也。時晉主廣鎮揚州，聞其名，手書召之，則謂門人曰：吾今年八十有一，王來召我，徐君之言信而有徵矣。遂詣王，王請受道法，則辭以時日不便。其後夕中命侍者取香火，如平常朝禮之儀，至五更而死。肢體柔弱如生，停留數旬顏色無變。王遣使送還天合藏之。時自江都至于天台，在道人多見則徒步云：得放還至其舊居。取經書道具分遺弟子，仍令諍掃一房，曰：有客至，宜延之於此。然後跨石梁而去，不知所之，須臾柩至，方知其靈化。時年八十二。王聞而益異之，遣畫工圖其像，柳警為之贊云。張羨初仕後周，為司成中大夫，撰老子莊子議几五十二篇，名日《道言》。

王遠知，瑯瑯人。祖景賢梁江州刺史，父曇選陳揚州刺史，母駕部郎中丁超女也。嘗晝寢夢靈鳳集其身，因而有娠，又聞腹中啼聲。沙門實誌謂曇選，日生子當為神仙宗伯。遠知生於梁大通二年，少聰敏，博綜群書。初師宗道先生臧矜，後入茅山嗣修陶隱居經法。陳主聞其名，召入重陽殿令講論，甚見嗟賞。及隋煬帝為晉王鎮揚州，使王子相柳顧言相次召之，遠知乃來謁見，斯須而鬚髮變白，王懼而遣之，頃復其舊。煬帝幸涿郡，員外郎崔鳳舉就邀之，見於臨朔宮，帝躬執弟子禮，勃都城起玉清玄壇以處之。及幸揚州，諫不宜遠去京國，帝不能從。唐高祖之龍潛也。遠知嘗密傳符命。武德中太宗平王世充，與房玄齡微服以謁之，迎謂曰：此中有聖人，得非秦王乎。太宗因以實告，遠知曰：方作太平天子，願自愛。太宗登極將加重位，固請歸山。貞觀九年勃潤州於茅山置太平觀，并度道士，降璽書曰：先生操履夷簡，德業沖粹。屏棄塵雜，柄志玄虛。吐故納新，食芝餌木。念眾妙於三清之表，返華髮於百齡之外。道邁前烈，聲高自古。非夫得祕訣於金壇，受幽文於玉岌者，孰能與於此乎。朕昔在藩朝早獲問道，眷言夙範，無忘寤寐，近覽來奏請歸舊山，已有別動。不遺高志，並許置觀，用表夙心。未知先生早晚以屆，江外所營楝宇，何當就功。佇聞委曲副玆引領，近已令太史令薛頤等往詣，令宣朕意。其年八月十四日謂弟子潘師正曰：吾見仙格，以吾小時誤傷一童子吻，不得自白日昇天，見署少室伯。將行在即，至十六日沐浴加冠衣，焚香而寢，顧問侍者曰：日時早晚。對曰：辰時。曰：好。即整冠而化，年一百二十六歲。調露二年，贈太中大夫，鎰曰：昇真先生。則天嗣聖，加贈金紫光祿大夫，天授二年改鎰曰：昇玄先生，時稱王法主云。

徐洪客，泰山道士也。隋亂貽李密書曰：大眾久聚，恐米盡人散，師老厭戰，難以成功。宜乘進取之機，因士馬之銳，沿流東指直向江都，執取獨夫，號令天下。密壯其言，以書招之，洪客竟不出，莫知所之。致堂胡君曰：洪客之謀奇而正，非惟李密不及，唐諸人皆不及也。天下未嘗無才，或隱屠販寄於盜賊。洪客魏徵優遊黃冠中，而抱匡時之略，懷濟世之具，而人不知也。隋煬無道，民怨可也，軍叛可也，士大夫去之可也。為道士柄身煙霞，脫跡塵垢。人君得失，天下理亂，何預己事。而慷慨發言，探達要領，勸人次策，直取獨夫。詩云：人之秉彞，好是懿德。其此之謂矣。然李密不足與言，洪客無乃未知。晉陽興師，或無路自達，聊於蒲城公發之耶。以此一言，觀其人胸中之奇固多矣。而迄不自見，雖太宗得天下，亦寂無所傳聞，豈已死歟，抑如黃石公魯仲連之流歟。嗚呼，可謂高士矣。

魏徵字玄成，魏州曲城人。少孤落魄，棄貲產不營，有大志。隋亂隱為道士。後佐太宗，以直諫勸行仁義。致貞觀太平，為一代宗臣。《唐書》本傳不備錄。

薛頤，河東汾陰人。少好玄言。大業中去俗為道士，解天文律曆。煬帝時引入玉清觀內道場，亟令章醮。武德初遣直秦府，頤嘗密謂秦王曰：德星守秦分，王當有天下，願王自惜也。累遷至太史令。貞觀中將封禪泰山，有彗星見，頤因言考諸玄象，恐未可東封。會褚遂良亦言其事，於是乃止。頤後上表請復為道士，太宗為置紫府觀於九豐山，拜頤中大夫，行紫府觀主事。又勁於觀中建一清臺，候玄象，有災祥、薄蝕謫見等事，隨狀上聞。前後所奏與京臺李淳風多相符契，淳風在隋亦嘗為道士，號黃冠子，以論撰自見云。

王績，字無功，絳州龍門人。性簡放，不喜拜揖。兄通，隋末大儒也。績累應孝悌廉潔舉，授祕書正字不樂求為六合丞，以嗜酒不任事。時天下大亂，遂解去，嘆曰：網羅在天，吾且安之。乃還鄉里，有田十六頃。在河渚問有隱士仲長子光者，服食養性。績慕其真素，徙與相近，子光瘡未嘗交語。嘗與對酌，悠然歡甚。績有奴婢數人種黍，春秋釀酒、養亮鴉、蔣藥草自供。以《周易》、《老子》、《莊子》置床頭，他書罕讀也。欲見兄，輒渡河還家，愛遊北山束皋，因號東皋子。乘牛經酒肆，或留數日。武德初以前官待詔門下省故事官，給酒日三升，或問待詔何樂耶，答曰：良醞可戀耳。貞觀十八年卒。

葉法善，枯蒼人也。自曾祖三代為道士，皆傳卜筮、攝養之術。少受符錄，能厭劾鬼神。顯慶中高宗聞其名，徵詣京師，將加爵位，固辭之。留內道場供待特異，高宗時廣徵方士，合鍊黃白。法善上言金丹難就，徒費財物，有虧政理，請柬其真偽。帝然其言，因令法善試之，出者九十餘人，遂一切罷之。法善自高宗、則天、中宗歷五十年，常往來名山，數召入禁中，盡禮問道。睿宗即位，稱其有冥助之功，先天二年拜鴻臚卿，封越國公。仍依舊為道士，止於京師之景隆觀。贈其父慧明銀青光祿大夫，歙州刺史李邕撰碑。當時尊寵莫與為比。法善生於隋大業之丙子，卒於開元之庚子，凡百七歲。八年詔曰：故道士鴻臚卿員外置越國公葉法善，天真精密，妙理玄暢。包括秘要，發揮靈奇。固以冥默難源，希夷罔測。而情柄蓬闆，跡混朝伍。保黃冠而不杖，加紫綬而非榮。卓爾孤秀，泠然獨往。勝氣絕欲，貞風無塵。金骨外聳，珠光內耀。斯乃體應中仙，名昇上德。朕嘗聽政之暇，屢詢至道。公以理國之法，數陳昌言。謀參隱諷，事宣弘益。嘆徽音之未泯，悲形解之俄留。曾莫整遺殲，良奄及水。惟平昔感愴于懷，宜申禮命，式旌泉壤，可贈越州都督。

孫思邈，京兆華原人也。七歲就學，日誦千餘言。弱冠善談莊老及百家之說。洛州總管獨孤信見而嘆曰：此聖童也，但恨其器大，適小難為用耳。周宣帝時以王室多故，隱居太白山。隋文帝輔政，徵為國子博士，稱疾不起。嘗謂所親曰：過五十年當有聖人出，吾方助之以濟人。及太宗即位，召詣京師，嗟其容色甚少，謂曰：故知有道者，誠可尊重，羨門廣成，豈虛言哉。將加以爵位，固辭不受。顯慶四年高宗拜諫議大夫，又固辭。上元元年辭疾請歸，特賜良馬及鄱陽公主邑司以居焉。當時知名之士宗令文、孟說、盧照鄰等執師資之禮以事焉。思邈嘗從幸九成宮，照鄰留在其宅。時庭前有病黎樹，昭一鄰為之賦，其叔曰：癸酉歲余臥疾長安光德坊之官舍，父老云是鄱陽公主邑司，昔公主未嫁而卒，故其邑廢時有孫思邈處士居之。孫君道合古今，學嬋數術。高談正一，則古之蒙莊子。探入不二，則今之維摩請耳。其推步甲乙，度量乾坤，則洛下閎安期先生之儔也。照鄰有末疾，醫所不能愈，乃問其道何如。思邈曰：吾聞善言天者，必質之於人。善言人者，亦本之於天。天有四時五行，寒暑迭代，其轉運也。和而為雨，怒而為風，凝而為霜雪，張而為虹霓，此天地之常數也。人有四肢五臟，一覺一寐，呼吸吐納，精氣往來，流而為榮衛，彰而為氣色，發而為音聲，此人之常數也。陽用其形，陰用其精，天人之所同也。及其失也，蒸則生熱，否則生寒。結而為瘤贅，陷而為癱疽。奔而為喘，乏竭而為焦枯。診發乎面，變動乎形。推此以及天地，亦如之故。五緯盈縮，星辰錯行，日月薄蝕，孛彗飛流，此天地之危診也。寒暑不時，天地之蒸否也。石立土踴，天地之瘤贅也。山崩土陷，天地之癱疽也。奔風暴雨，天地之喘乏也。川漬涸竭，天地之焦枯也。良醫導之以藥石，救之以緘劑。聖人和之以至德，輔之以人事。故形體有可愈之疾，天地有可弭之災。又曰：膽欲大而心欲小，智欲圓而行欲方。詩曰：如臨深淵，如履薄冰，謂小心也。犀犀武夫，公侯干城，謂大膽也。不為利回，不為義疚，行之方也。見幾而作，不俟終日，智之圓也。復問養性之要，答曰：天有盈虛，人有述危，不自慎，不能濟也。故養性必先知自慎也。慎以畏為本，故士無畏則簡仁義，農無畏則墮稼穡，工無畏則慢規矩，商無畏則貨不殖，子無畏則忘孝，父無畏則廢慈，臣無畏則勳不立，君無畏則亂不治。是以太上畏道，其次畏天，其次畏物，其次畏人，其次畏身。憂於身者不拘於人，畏於己者不制於彼，慎於小者不懼於大，戒於近者不侮於遠，如此則人事畢矣。思邈自云：開皇辛酉歲生，至今年九十三矣。詢之鄉里，咸云數百歲。人話周齊，問事歷歷如見。以此參之，不啻百歲人矣。然又視聽不哀，神釆甚茂，可謂古之聰明博達不死者也。魏徵等受詔修齊、梁、周、陳、隋五代史，恐有遺漏，屢訪之，思邈口以傳授，有如目睹。太子詹事盧齊卿，童幼時請問人倫之事，思邈曰：汝後五十年位登方伯，吾孫當為屬使，可自保也。後齊卿為徐州刺史，思邈孫溥果為徐州蕭縣丞。蓋初謂齊卿之時，溥尚未生而預知其事。凡諸異跡多類此。永淳九年卒，遺令薄葬，不藏冥器，祭杞無牲牢。經月餘顏貌不改，舉尸就木，猶若空衣，時人異之。註《老子》《莊子》，撰《千金方》三十卷，《攝生真錄》、《枕中素書》、《三教會》各一卷，並行于代。

周隱遙，字息元，居洞庭苞山。自云角里先生之後，山有其祖用。里村言其世數人得道，隱遙精修太陰鍊形之術，不以晝夜更動息，不以寒暑易纖厚，不食而甚力，雖飲而無漏。貞觀中召至長安館，於內殿問修息之道，對曰：臣所修者，匹夫之事，功不及物。帝王一言之利，萬方蒙福，得道之效速於臣。人區區所學，非萬乘所宜留意。懇求歸山，詔遂其所適。他日贊皇李德裕聞其有道，建寶曆崇元聖祖院為供養之所，院在句曲山華陽南洞前，令狐楚有記。

田遊巖，京兆三原人。初補太學生，後罷歸，遊於太白山。每遇林泉，會意輒留不能去。其母及妻子並有方外之志，與遊巖俱遊山水。二十餘年後入箕山，就許由廟束築室而居，自稱許由束鄰。調露中高宗幸嵩山，遣中書侍郎薛元超問勞其母。遊巖山衣田冠出拜，帝令左右人扶止之，謂曰：先生養道山中，比得佳否。遊巖曰：臣泉石膏育，煙霞瘋疾。既逢聖代，得遂逍遙。帝曰：朕今得卿，何異漢獲四皓乎。元超曰：漢高欲廢嫡立庶黃綺方來，豈如陛下崇重隱淪，親問巖穴。帝於是甚歡，因將遊巖就行宮并家口給傳，赴都授崇文館學士，令與太子少傅劉仁軌談論。帝後將營奉天宮幸嵩山，遊巖舊宅先在宮側，特令不毀，親書題額懸其門，曰：隱士田遊巖宅。

盧鴻一，字顥然，本范陽人，徙家洛陽。少有學業，頗工篆籀楷隸。隱於嵩山，開元初遣使備禮，再徵不至。五年下詔曰：朕以寡薄忝膺大位，嘗恨玄風久替，淳化未昇，每用翹想遺賢，冀聞上皇之訓。以卿黃中通理，鉤深詣微，窮太一之道，踐中庸之德，確乎高尚，足伴古人。故比下徵書，仁諧善績。而每輒託辭，拒違不至。使朕虛心引領，于今數年。雖得素履幽人之貞，而失考父滋恭之命。豈朝廷之故與生殊趣耶，將縱欲山林不能反乎。禮有大倫，君臣之邊不可廢也。今城闕密邇不足為難，便勃資束帛之既，重宣斯旨，想有以翻然易節副朕意焉。鴻一赴徵，六年至東都謁見，不拜宰相。遣通事舍人問其故，奏曰：臣聞老子言禮者，忠信之薄，不足可依，山臣鴻一敢以忠信奉見。上別召昇內殿，賜之酒食，詔曰：盧鴻一應辟而至，訪之至道，有會淳風，爰舉逸人，用勸天下，特授諫議大夫。鴻一固辭，又制曰：昔在帝堯全許由之節，緬惟大禹聽伯成之高，則知天子有所不臣，諸侯有所不友，逐之時義大矣哉。嵩山隱士盧鴻一抗邊幽遠，凝情篆素，隱居以求其志，行義以達其道，雲臥林壑，多歷年載，傳不云乎。舉逸人，天下之人歸心焉。是乃飛書巖穴，備禮徵聘，方佇獻替，式弘理政，而矯然不群，確乎難拔。靜己以鎮其操，洗心以激其流，固辭榮寵，厚風俗不降其志。用保厥躬，會稽延陵，未可名屈。太原王霸終以病歸，宜以諫議大夫放還山，歲給米百石，絹五十疋，充其藥物。仍令府縣送隱居之所，若知朝廷得失，具狀以聞。將還山又賜隱居之服，并及草堂一所，恩禮特厚。鴻一有草堂圖十志，好事者傳寶之。

白履忠，陳留浚儀人也。博涉文史，嘗隱居于古大梁城，人號為梁丘子。景雲中徵拜校書郎，尋棄官去。開元十七年刑部尚書王志惜表薦履忠，隱居讀書，貞苦守操，有古人之風，堪為入閣侍讀。及徵至京師，履忠辭以老病。韶曰：處士前祕書省校書郎白履忠，學優網簡，道賁丘園，探蹟以見其微，隱居能達其志。故以汲引沬泗，物色夷門，素風自高，玄冕非貴，几杖云暮，章秩宜加。俾承禮命之優，式副寵賢之美，可朝散大夫。履忠尋表請還鄉，手詔曰：孝悌立身，靜退勵俗，年過耆耄，不雜風塵。盛德與聞，通班是錫，豈惟旌賁山藪，實欲獎勸人倫。且遊上京，徐還故里。乃停留數月而歸。著《三玄精辯論》一卷，註《老子》及《黃庭內景經》，有文集十卷。

潘師正，字子真，貝丘宗城人。少喪母，廬於墓側，以至孝聞。大業中度為道士，師事王法主，盡以道家隱訣及符錄授之。師正清靜寡欲，居於嵩山之逍遙谷積二十餘年，唯服青她飯松葉飲水而已。高宗幸束都，因至谷中，見其蕭然獨處，惟一薜荔繩床將朽，惻然問師正：山中何所須。對曰：所須茂松清泉，此山中不乏。又命作符書，辭曰：不解符書。帝與天后嘆異之而去，明日步輩載至行宮，與語留連，信宿乃還。尋動所司於其所居造崇唐觀，嶺上別立精思院以處之。復改置奉天宮，又勃所司於逍遙谷口特開一門，號曰：仙遊門。又於苑北面置尋真門，皆為師正立名焉。數步輦迎至之時，太常奏新造樂曲，帝令以析仙、望仙、翹仙為名，前後賜詩凡數十首，甚見尊禮。永淳元年將卒，謂弟子曰：吾默逐於此，乃復過勞世主驚擾靈嶽，誠罪人也。汝等學道，不厭探眇。卒時年九十有八。帝與天后追思不已，贈太中大夫，謐體玄先生，詔司功王適撰碑文。

劉道合，陳州宛丘人。初與潘尊師同隱嵩山。高宗聞其名，令於隱所置太一觀以居焉，數召入宮。及將封泰山，屬久雨，帝命於儀鸞殿作止雨之術，俄而霽朗。帝大悅，即令馳傳先登太山以祈福祐。前後賜查，皆散與貧乏。高宗嘗命其合還丹，丹成而上之。咸亨中卒。及帝營奉天宮，遷道合之殯室。弟子開棺，將易衣改葬，其尸唯空皮，而背上開折，有似蟬蛻，盡失其齒骨，眾謂尸解。高宗聞之，嘆曰：劉尊師為朕合丹，乃自服仙去矣。其所上者卒無異焉。

司馬子微，一名承禎，字子微，河內溫人。周晉州刺史瑯瑯公裔孫。少好學，薄於為吏，遂為道士，事潘師正，傳其符錄及辟穀、導引、服餌之術。師正特賞異之，謂曰：我自陶隱居傳正一之法，至汝四葉矣。子微嘗褊遊名山，乃止於天台山。則天聞其名，召至都，降手動贊美之，及將還，動麟臺監李嬌餞之於洛橋之束。景雲二年睿宗遣其兄承緯就天台山迎之京師，入宮中首問陰陽術數之事，對曰：《道德經》言為道日損，損之又損，至於元為。且心目所知見者，每損尚未能已，豈復攻乎異端，增其智慮哉。帝曰：理身元為則清高矣，理國元為如何。對曰：國猶身也，《老子》曰遊心於澹，合氣於漠，順物自然，而無私焉，而天下理。《易》日聖人者，與天地合，其德是知天，不言而信，不為而成，元為之旨，理國之道也。帝嘆息曰：廣成之言，即斯是也。子微固辭還山，仍賜寶琴一張及霞文被而遣之，朝中名士贈詩，李適為倡屬和三百餘人題日白雲記。盧藏用因指終南山謂先生曰：是中大佳，何必天台。答曰：以余觀之，仕宦之捷逕也。藏用有慚色，蓋其初隱於終南云。開元九年玄宗遣使迎入京，親受法錄，前後責賜甚厚，十年駕還西都，子微又請還天台，玄宗賦詩贈行。十五年復召至都，動於王屋山自選形勝，置壇室以居焉。子微因上言五嶽洞府各有上清真人降任其職，山川風雨陰陽氣序是所理焉，冠冕章服佐從神仙皆有名數，更請立齋柯之所以別山林之神。玄宗從其言，因動五嶽各置真君祠一所，其像設制度依按道經創意為之。子微工篆隸書，玄宗命以三體寫《老子經》，因刊正文句定著五千三百八十言為真本而奏上之。勃所居為陽臺觀，上自題其額，賜絹三百疋以充藥餌之用。年八十九卒於王屋，其弟子表稱解去之日有雙鶴遠壇，及白雲從壇中涌出，上連于天。而師容色如生，玄宗探嘆之，乃下制日一司馬子微心依道勝，理會玄遠。褊遊名山，密契仙洞。存觀其妙，逍遙自得之場。歸復其根，宴息無何之境。固以名登真格，位在靈官。林壑未改，遐霄已曠。言念高烈，有愴于懷。宜贈徽章用光丹錄，可贈銀青光祿大夫，鎰貞戶一。仍御製碑文，韋渠牟作傳。

吳筠，字貞節，華州華陰縣人。少通經，善屬文，舉進士不第。性高潔，不奈流俗。入嵩山，依潘尊師為道士，傳正一之法。苦心鑽仰，乃盡通其術。開元中南遊金陵，訪道茅山，久之遊天台觀滄海，與有名士相娛樂。文辭傳京師，玄宗聞其名，遣使徵之。既至，召入大同殿，與語甚悅，令待詔翰林。一日問以道術，對曰：道術之精無如五千言，其諸文辭蔓語徒費紙剖耳。又問神仙修鍊之事，對曰：此野人事，當以歲月功行求之，非人主所宜問。筠每開陳皆名教世務，以微言諷，天子重之。賜號宗元先生。天寶中李林甫楊國忠用事，綱紀日素，筠堅求還嵩山，累表不許，乃韶於嶽觀別立道院。綠山將亂，求還茅山。許之。既而中原大變，江淮多盜，乃束遊天台刻中。與李白、孔巢父為方外交。有文集二十卷，權德輿為序，其《玄綱三篇》、《神仙可學論》等，為達識之士所稱。筠之在翰林特承恩寵，高力士好佛，故嘗短筠於上前，乃堅求放外。然其辭理宏探，文彩煥發，每製一篇，人爭傳寫。雖李白之高放，杜甫之雄雅，能兼之者，其唯筠乎。

李蹬，字長源，本居鬼谷。七歲知為文。開元十六年以奇童召對，張九齡尤所獎愛，呼為小友。及長博學，善治《易》。常遊嵩華終南間，慕神仙不死術。天寶中詣闕獻復黃帝九鼎議，帝憶其蚤慧，召講《老子》有法，得待詔翰林。肅宗即位，靈武物色求訪會，泌亦自至。已謁見，陳天下成敗事。帝悅，將授以官，固辭，願以客從，入議國事，出陪輿輩。眾指曰：黃衣者聖人，白衣者山人。因賜金紫，拜元帥廣平王行軍司馬。帝嘗曰：卿侍上皇，中為朕師，今下判廣平行軍，是朕父子資。卿道義云：崔圓李輔國以泌親信疾之。泌畏禍，願隱衡山。有詔給三品祿，賜隱士服，為治室廬山中。泌嘗取松穋枝以隱背，名曰養和。後得如龍形者以獻帝，四方爭效之。代宗立，召至舍蓬萊殿書閣。初泌不肉食，因賜第韶強食肉。德宗在奉天召，赴行在授左散騎常侍。泌始鑿山開車道至三門以便瓖漕，以勞進禮部尚書。三年同平章事，帝嘗從容言：盧杞清分敢言，然少學不能廣，朕以古道，人皆指其奸，朕初不覺也。對曰：陛下能覺杞之惡，安置建中之禍，李揆和蕃顏真卿使希烈，其害舊德多矣。又楊炎羅不致死，杞擠陷之，而相關播懷光立功，逼使其叛，此欺天也。帝曰：卿言誠有之，然建中亂，卿亦知桑道茂語乎，乃命當然。對曰：夫命者已然之，言主相造命，不當言命，言命則不復賞善罰惡矣。帝曰：朕請不復言命。俄加崇文館學士，修國史。泌請廢正月晦，以二月朔為中和節。因賜大臣戚里尺謂之裁度，百官進農書以示務本。帝悅，乃著令與上巳九日為三令節，皆賜繙錢。燕會四年八月日蝕東壁，泌口東壁圖書府大臣，當有憂者，吾以宰相兼學士當之矣。明年果卒。泌出入禁中，事四帝，數為權倖所嫉，嘗以智免。且時時儻議能寤人主，亦自有建。明柳沘稱兩京之復，泌謀居多，其功乃大於魯連范蠡云。

李含光，廣陵江都人。本姓弘，避則天諱易焉。家世業儒，父孝威，號貞隱先生，精黃老之術。神龍初含光以清行度為道士，居龍興觀。開元十七年，從司馬子微於王屋山，一見目之曰：真玉清之容也。居嵩陽二十餘年。司馬仙去，玄宗召詣闕，與語嘆曰：吾見含光，知司馬真人猶然在世。一日問及金鼎，對曰：道德公也，輕舉公中之私耳，時見其私，聖人存教，若求生詢欲，則似擊風。玄宗深感異之，召居陽臺觀。歲餘稱疾，乞歸茅山，纂修經法。天寶四年十二月命中使資璽書徵之，既至館，於禁中每欲咨稟，必先齋沐，請傳道法。辭以疾，復求還山。乃特勸楊許故宅紫陽觀以居之，御製詩餞別，禁山中採捕魚獵，食葷血者不得入。時經誥真跡已多散逸，奉詔搜訪，備得寶書進上之復召。山人王昱請含光楷書上經十三紙以補闕，若曰：欲得神仙，手筆代代相續耳。七年三月十八日玄宗受三洞經錄于大同殿，遙禮度師，賜號玄靜先生，法衣一襲以伸師資之禮。大曆四年十一月十四日坐蛻于紫陽別院，執簡如生，時年八十有七。以左玄大夫贈，正議大夫顏真卿柳識撰碑，并刻開元手詔二十四通于石。

張志和，字子同，初名龜齡，東陽金華人。父遊朝好道，通莊列二子書，著《象罔》、《白馬》證諸篇佐其說。母留夢楓生腹上產志和。年十六擢明經以策干，肅宗得待詔翰林，授右金吾衛錄事參軍。後以親喪不復仕，居江湖，自謂煙波釣徒。著《玄真子》十二卷，因以為稱。又述《大易》十五篇，其卦三百六十有五。兄浦陽尉鶴齡恐其遁世不返，為築室會稽東郭。茨以生董，緣棟不施斤斧，豹席稷屠，閉門十年。浙江東觀察使御史大夫陳少遊往見，為終日留，表其居日玄真坊，巷日迴軒巷。又為創橋以達其居，行者謂之大夫橋，遂作告大夫橋文以謝之。嗚根杖摯，隨意所適。垂釣去餌，不在得魚。肅宗嘗錫奴婢各一，志和配為夫婦，名夫日魚僮，婦日樵青。人問其故，魚僮使捧釣收綸蘆中鼓植，樵青使蘇蘭薪桂竹裹煎茶。竟陵子陸羽校書郎裴脩問：孰為往來者。答曰：太虛作室而共居，明月為燈以同照，與四海諸公未嘗離別，何有往來。顏真卿為昊興刺史，志和來謁，真卿以蚱艋既敝，請為更之。志和曰：儻惠漁舟，願為浮家，泛宅沿訴江湖之上，往來曹書之問，即野夫之幸矣。其詼諧辯捷，皆此類也。好畫山水，酒酣或擊鼓、吹笛，舞筆、飛墨，應節而成。憲宗圖其漁歌，求之不能致。為御史李萼寫圖幛，千變萬化，觀者愕盼。在坐六十餘人，各署姓名爵里于其下，志和悉以兩言，目之潛皆屬對，舉席嘆駭。然立性孤峻，不可得而親疏，故顏公作浪跡先生碑云：視軒裳如草芥，屏嗜慾若泥沙。希跡乎道丈夫，同符乎古作者。李德裕亦稱其隱而有名，顯而無事，不窮不達，嚴光之比云。

賀知章，會稽永興人。少以文辭知名，舉進士用。陸象先薦以國子四門博士，轉太常博士，累遷至禮部侍郎，加集賢院學士，又充皇太子侍讀十三年。玄宗封東嶽，召知章講定儀註。因奏名昊天上帝君位，五方五帝臣位，帝號雖殊，君臣異位。陛下享君位于壇上，群臣祀臣位於壇下，誠足垂表來葉為變禮之大者也。然禮成於三獻，亞終合於一處。上曰：朕正欲如是，故問卿耳。於是勁三獻於行事五方帝及諸神座於下壇。行事後，遷太子賓客銀青光祿大夫兼祕書監。知章性放曠，善談笑，當時賢達皆傾慕之。天寶三載，因病夢遊帝居，乃上疏請為道士，求還鄉里，捨本鄉宅為觀。先是表乞永周湖數頃為放生池，詔許之，復賜鑑湖刻中曲。動其觀為千秋觀，命其子典設郎曾為會稽郡司馬，以便奉養。御製詩贈行，并序曰：天寶三載太子賓客賀知章鑒於止足，抗歸老之疏，解組辭榮，志期入道。朕以其夙存微尚，年在遲莫，用脩掛冠之事，俾遂赤松之遊。正月五日將歸稽山，遂餞東路，乃命六卿庶尹三事大夫供帳青門，寵行邁也。豈惟崇德尚齒，亦將勵俗勸人。毋令二疏，獨光漢冊，乃賦詩贈行。凡預玆宴，皆宜屬和。遺榮期入道，辭老竟抽簪。豈不惜賢達，其如高尚心。環中得秘要，方外散幽襟。獨有青門餞，群公悵望探。皇太子已下，咸就餞別。因自號四明狂客，又稱秘書外監。晚尤縱逸，遨遊里巷。每醉後屬詞文不加點，尤善草隸書，與昊郡張旭齊名。還鄉壽養，卒年八十有六。肅宗以侍讀之舊，乾元元年十一月詔曰：故越州千秋觀道士賀知章器識夷澹，襟懷和雅，神清志逸，學富才雄。挺會稽之美箭，蘊崑崗之良玉。故飛名仙省，侍講龍樓。常靜默以養閒，因譚諧而諷諫。以莫齒辭祿再見欽，誠願追二老之蹤，竟遂四明之客。允吁初志脫落朝衣，駕青牛而不還，狎白鷗而長往。舟壑非昔，人琴兩亡。惟舊之懷有深，追悼宜加褥禮，式表哀榮，可贈禮部尚書。