葛洪，字稚川，丹陽句容人。少好學，家貧，躬自伐薪以貨紙墨。夜輒寫書習誦，遂以儒學知名。性寡欲無所愛玩，不知棋局幾道櫺蒲齒名。為人木訥，不好榮利。閉門卻掃，未嘗交遊。時或尋書問義，不遠數千里崎嶇冒涉，期於必得。尤好神仙導養之法，從祖玄昊時學道得仙，號曰葛仙公。以其鍊丹祕衛授弟子鄭億，洪就隱學，悉得其法焉。咸和初，二司徒王導召補州主簿，後選為散騎常侍，領大著作，皆固辭不就。晚欲鍊丹，聞交趾出丹砂，求為勾漏令。帝以洪資高不許，洪曰：非以為榮，以有丹耳。帝從之。行至廣州，刺史鄧岳留，不聽去，乃止羅浮山鍊丹。在山積年，優遊閒養，著述不輟。其自序曰：洪體之進趁之才，偶好無為之業。假令舊翅，則能凌厲霄玄，騁足則能追風躡景。猶欲戢勁翮於尺鎢之群，藏逸邇於跛驢之伍。豈屍大塊稟我以尋常之短羽，造化假我以至駑之賽足。自卜者審不能者上，豈敢力蒼蠅而慕沖天之舉，策跛鱉而追飛兔之軌哉，是以望絕於榮華之塗而志安乎。窮圯之域，華蕾有八珍之甘，蓬華有藻稅之樂也。世儒徒知服膺周孔，莫信神仙之書，不但大笑之，又將毀謗真正。故予所著《抱朴子·內外篇》，凡一百一十六篇，雖不足藏之名山，且欲緘之金匱，以示識者。蓋以自號名其書云，洪博問學識，江左絕倫。著述篇章，富於班馬。又精辯玄蹟，析理入微。一日坐至日中，兀然若睡而卒，年八十一。視其顏色如生，體亦柔軟，舉入棺甚輕如空衣，蓋尸解仙去矣。

王羲之，字逸少，司徒導之從子也。善隸書，為古今之冠。論者謂其筆勢，以為飄若遊雲，嬌若驚龍。每自稱我書比鍾縣當抗衡，比張芝草猶當鴉行也。深為從伯敦導所器重，起家祕書郎，後為右軍將軍會稽內史。羲之推好服食養性，不樂在京師。初渡浙江，便有終焉之志。會稽有佳山水，名士多居之，謝安未仕時亦居焉。嘗與同志宴集於山陰蘭亭，羲之自為序，或以潘岳金谷詩序方之，王羲之比於石崇，聞而甚喜。性愛鵝，山陰有道士養好鵝，羲之往觀焉。意甚悅，因求市之。道士云：能為寫《道德經》，當舉群相贈耳。羲之欣然，寫畢，籠鵝而歸，其任率如此。後稱病去郡，於父母墓前為文，自誓不復出仕。既去官，與東上人士盡山水遊之，又與許先生邁共修服食採藥。卒年五十九。

許邁，字叔玄，一名映，丹陽句容人。總角好道，潛致幽契。曾從郭璞筮卦，遇大壯之大有，上六爻發，謂曰：君元吉，自天宜學輕舉之道。初師鮑說，受中部法及《三皇內文》。一旦辭家，謂餘杭懸霤山近延陵之茅山，是洞庭西門，港通五嶽，陳安世、茅季偉所嘗遊處。於是立精會於懸霤，而往來茅嶺之洞室。朔望時節還家定省，而父母既終。乃遣婦孫氏還家，散髮去累，政名玄字。遠遊與王右軍父子周旋，子猷乃修在三之敬。嘗遺羲之書云：自山陰南至臨安，多有金堂玉室、仙人芝草，左元放之徒漢末諸得道者皆在焉。永和四年秋，絕跡於臨安西山，又入在臨海赤山，遇良友王世龍趙道玄傅太初者，遂師世龍。授解束之道，修反行之法，服玉液朝腦精。二三年中，面有光華，還顏反少，極為成道。於是茅司命劫定錄君舉之，使奏聞上宮，移名東方，署為地仙。時三官都禁左郎遣典柄侯周舫，主非使者嚴白虎來於赤山中，即欲執之以去，且請其罪狀。出丹簡罪簿，各執一通，而問映云：夫欲學道慕生、上隸真人，玄心柄邈、恭誠高靈者，當得世功相及、禍惡不遘，陰德流根、仁心上逮，乃可步真索仙、度名洞府耳。云何父手殺謝弓，且亂逆三光。又許朝斬李記之頭以代蔡扶之級，又走斬射潘蔡等，支解鈴下曹表等，水沉湯雲之尸，火燒徐昂之骸。絞殺桓整，劍割振嗜，酷害虐暴，刑濫四十有三。張皇冤事在天帝禍戾山，積善功無一。又汝本屬事帛家之道，血食生民，通愆宿責，列在三官。而越幸網脫，奉隸真氣。父子一家，各事師主。同生乖戾，不共祭酒。罪咎之大，陰考方加。有如此積罪，亦無仙者，當可得欺太上之曹使，汝得名刊不死之紫鐮耶。汝其無對者，有司必執也。映自強長嘯，振褐撫髮，爾乃整氣扉口，叱叱而答曰：大道無親，惟善是與。天地無心，隨德乃矜。是以圾泉流血，無違龍髯之舉。三苗丹野，涿鹿絳草，豈妨大聖靈化，高通上達耶。吾七世父許子阿者，積仁著德，陰加烏獸，遇凶荒之年，人民飢饉，加之疫癘，百遺一口。阿乃施散家財，拯其眾庶，親營方藥，勤勞外舍。臨人之喪，如失其親。救人之患，如己之疾。已死之命懸子，阿手垂窮之身，撫之如子。度脫凶年，賴阿而全者四百八人。仁德不墜，後當鍾我等。是以功書上帝，德刊靈閣，使我祖根流宗澤，應光後緒。故使垂條結華，生而好仙，應得度世者五人，登升者三人，錄名太上策簡青宮，豈是爾輩所可豫乎。言畢，紡等豁然而笑。時司命君即遣中候李遵握火鈴而來呵攝之，於是紡及白虎乃走去耳。李遵未來之時，映懼怖失膽亦喪氣矣。亦賴其師王世龍助映為答到，亦幾至敗也。於是即得度名東宮，當為仙之中者。云梁乾化三年七月，封歸一真君司命君大茅君也。

謝安，字安石，陳郡陽夏人。世儒學，行少，有重名。寓居會、稽，出則漁弋山水，入則言味屬文。無處世意，坐石室，臨濬谷悠然，嘆曰：此亦伯夷何遠。安善談莊老，一日與支許共集王濛家。安顧謂諸人：今日可謂彥會，時既不可留，此集固亦難常，當共言味以寫其懷。許便問主人有《莊子》否，正得《漁父》一篇。謝看題，便各請四坐通。支道林先通，作七百許語，叔致精麗才，藻奇拔眾，咸稱善。於是各言懷畢，安問曰；卿等盡不。皆曰：今日之古。，少不自竭。安後粗難，因自叔其意，作萬餘言，才峰秀逸。既自難千加，意氣擬託，蕭然自得，四坐莫不厭心。支謂曰：君一往奔詣，故復自佳耳。簡文帝時為相曰：安石既與人同樂，不得不與人同憂。召之必至。時弟萬總藩任之重，安雖處衡門，其名猶出萬之右，自然有公輔之望。年四十餘，始有仕進志，征西大將軍請為司馬。將發新亭，朝士咸送。高崧戲之曰：卿屢違朝旨，高外束山，諸人每相與言，安石不肯出將如蒼生何，蒼生今亦將如卿何。安後為相，值晉室多故，而能以雅量鎮物，從容談笑。折桓溫不軌之氣，舉用群才，破符堅百萬之師。其功烈不在王導、溫嬌之下。安雖受朝，寄束山之志始末不渝。及出鎮新城，盡室造泛海之裝，欲領經略，粗定自江道還束。雅志未就而薨，韶贈太傅，謐文靖，西山真德秀，謂安石秉政十有六年，始則遏強臣篡竊之謀，終則挫強敵并吞之銳，其功偉矣。然安石初心未嘗為功名計也？其高情雅度，庶幾乎孔明、子房之風。

楊羲，字義和，昊郡人，徙家句容。晉咸和五年庚寅歲九月生。幼而通靈，美姿容，善言笑。工書畫，與王右軍並名海內。許先生邁長史穆年並懸殊，而早結神明之交。簡文帝為瑯瑯王，進位承相用，長史薦為公府舍人。及帝即位，乃不求遷。叔高蹈遺榮，精思致感。永和五年受中黃子制虎豹法，六年從魏夫人長子劉璞傳靈寶五符，時年二十一。興寧三年六月感紫虛元君紫微夫人、九華安妃降于家，或降長史山癬，癬在茅山。所傳經誥轉使錄示許君父子，至是遂為長史傳經之師。九華安妃應運為儷，嘗告之曰：明君夷質虛閒，秘構玉朗蘭淵，高流清響金宮。所謂能珍寶藏奇，幽真內煥。標拂靈篇，乘數順生。素德神園，丹金玉清。興煙拔景，冥鼓遐聲也。必三事大夫，侍宸帝躬。高佐四輔，承制聖君。理生斷死，賞罰鬼神。攝命千靈，封山召雲。主察陰陽之和氣，而加為昊越鬼神之君也。三官中常有諺謠云：楊安大君，董真命神。正我等之謂耳。君將乘龍駕雲，白日昇天。若其不耐風火之煙，欲抱真形於幽林者，且可尋劍解之道，作告終之術乎。自盡出默之會，隱顯之邊。臨時分處，有任於明君矣。西城總真王君又教服日月之華法。簡文帝從而師之，以太元十一年丙戌歲解駕，年五十七。宋宣和勸書曰：朕存嬰霄府，盼景龍臺。瞻秀之神鄉，企九華之妙誨。欽厥列仙之躅，昭茲闡化之功。束華上佐司命揚真人，積學洞微，研心合漠。得中黃之隱訣，受南真之秘傳。董司昊越之疆關，總神靈之要方。翎揚於至道，宜褒極於隆名。庶期沖鑒之臨，永侈蕃棋之錫。可特封洞靈顯化真人之號。

許穆，字思玄，一名謐，汝南平輿人。六世沮光，徙居丹陽。以永興二年乙丑歲生。起家太學博士，出於餘姚令，徵為尚書郎，遷郡中正護軍長史，給事中散騎常侍。外混世業，內修真學。嘗慕兄遠遊之高軌，值簡文晏駕專靜山廬。與楊君深結神明之契，興寧中眾真降楊備傳經誥。太元元年解化，年七十二。子姪禮定虛柩於郭西大墓。真誥云：君挺命所基綠業已久，乃周武王九宮上相長里薛公之弟。兼許肇遺功，復應垂祉後胤。故乘運託生，因資成道。玉剖所授為上清真人，爵登侯伯，位編卿司。理仙撫治，佐聖牧民矣。宣和勸書曰：朕降總真之玉境，陸耀景之龍臺。爰授曆於元肩，以濟生於下土。凡著功於道品，咸進位於仙宗。上清真人許長史，清素外融，神明內得。靈音斐暢，密參群聖之遊。欽駕超遙，高佐上清之理。方流羅於大梵，宜崇配於德名。庶昭丕佑之臨，益廣元為之化。可特封太元廣德真人。

許刻，字道翔，小字玉斧，長史第三子也。清穎瑩潔，特絕世倫。生咸康七年辛丑歲正月。郡舉上計緣主簿祖司徒府，辟緣並不赴，立宅句曲之雷平山前，密修上道。興寧三年七月，紫微夫人降教。自是與眾真酬接書疏，備修迴元飛步二景、儀璘之法。嘗願早遊洞室，不欲久停人世。以太和五年庚午歲，詣北洞告終。北洞良常洞也。時年三十。耆舊相傳云：緣在北洞石壇上燒香禮拜，因伏而不起，明旦視形如生。茅小君授言，許子乃能委形冥化，從張鎮南之夜解。鎮南即天師第三代系師魯也。自此居方隅洞館，常來四平方臺。真誥云：後十六年當度束華為上清仙公，隱居稱為玄中真師者也。宣和封混化元一真人。誥詞曰：紫極涵元，雖鴻濛於一氣。丹臺列籍，實綜第於萬真。凡褒位於仙宗，蓋恢功於道甫。束華侍晨、上清仙公許真人，研三神以觀妙，凝九緯以挺生。北洞告終，自適幽人之介。束華躡景，獨超上相之遊。雖高謝於世名，其敢志於仁蔭。尚期沖佑，益闡元綱。

劉鱗之，字子驥，一字遺民，南陽人。少尚質素，虛退寡欲。不修儀操，人莫之知。好遊山澤，志在逐逸。嘗採藥衡山中，深入忘返。見一僩水，水南有二大菌。一菌閉，一菌開。水探廣不得過。或說困中皆仙方靈藥諸雜物，燐之欲更尋索，終不復知處也。凡人致贈，一無所受。去燐之家百餘里，有一孤姥病將死，嘆息謂人曰：誰當埋我，惟有劉長史耳。何由令知，鱗之先聞其有患，故往候之，值其命終，乃身為營棺殯送之。其仁愛惻隱如此。一日聞武陵溪漁人得入桃花源，听然欲往。未果，尋而卒。《陶徵士記》中稱為高尚士，固可想其人矣。

索襲，敦煌人也。虛靖好學，不應州郡之命。舉孝廉賢良方正，皆以疾辭。遊思於陰陽之術，著天文地理十餘篇，多所啟發。張茂時與敦煌太守陰澹奇而造焉，經日忘返，會病卒，年七十九。澹素服會葬，贈錢二萬。澹曰：世人之所有餘者富貴也，目之所好者五色也，耳之所玩者五音也。而先生棄眾人之所收，收眾人之所棄。味無味於恍惚之際，兼重玄於眾妙之內。宅不彌畝，而志忽九州。形居塵俗，而柄心天外。雖黔婁之高遠，莊生之不願，蔑以過也。乃縊玄居先生。

張忠，字臣和，中山人也。永嘉之亂，隱於泰山。恬靜寡欲，清虛服氣。餐松餌木，修導引之法。不修經典勸教，但以至道虛元為宗。其居依重巖深谷，鑿地為穴室。弟子亦以穴居。去忠六十餘步，五日一朝。其教以形不以言，弟子受業觀形而退。立道壇于穴上，每旦朝拜之。食用瓦器，鑿石為釜。左右居人績之衣食，一無所受。好事者頗或問以水火之祥，忠曰：天不言，而四時行焉，萬物生焉。陰陽之事，非窮山野叟所知，其遣諸外物類如此，在期頤而視聽無。爽符堅遣使召之，賜以衣冠，辭曰：年朽髮落，不堪衣冠，請以野服入見。堅謂之曰：先生考槃山林，研精道素。獨善之美有餘，兼濟之功未也。故遠屈先生，將任齊尚父。忠曰：昔因喪亂避地泰山，與烏獸為倡，以全朝夕之命。屬堯舜之世，年衰志謝，不堪展效。尚父之昆，非敢竊擬。山柄之性情存巖竇，乞還餘齒，歸死岱宗。堅以安車送之，行達華山嘆曰：我東嶽道士，歿於西嶽，命也。奈何行五十里，及關而卒。使者馳馴白之，堅遣黃門郎韋華持節策吊，賜命服，鎰曰：安道先生。

宋纖，字令文，敦煌效穀人也。少有遠操沉靖，不與世交。隱居酒泉南山，明究經緯，弟子受業三千餘人。酒泉太守馬岌，高尚士也。具威儀，嗚鐃鼓造焉。纖重樓深閣，距而不見。岌嘆曰：先生名可聞，而身不可見。德可仰，而形不可睹。吾而今而後，知先生人中龍也。銘詩於石壁曰：丹崖百丈，青壁萬尋。奇木蓊鬱，蔚若鄧林。其人如玉，惟國之琛。室邇人遠，實勞我心。卒時年八十三，鎰曰：玄虛先生。

陶淡，字處靜，太尉侃之孫也。幼孤好導養之術，謂仙道可期。年十五六，便服食絕穀，不昏娶。家累千金，僮客百數。淡終日端拱，曾不營問。頗好讀《易》，善卜筮。於長沙臨湘山中結廬居之，養一白鹿以自偶。親故有候之者，輒移度櫚水，莫得近之。州舉秀才，淡遂轉逃羅縣埤山中，終身不返，莫知所矣。

陶港，字淵明，侃曾孫也。少懷高尚，博學善屬文。穎脫不羈，任真自得。嘗著《五柳先生傳》，以自屍曰：先生不知何許人也，亦不詳其姓字。宅邊有五柳樹，因以為號焉。閒靖少言，不慕榮利。好讀書，不求甚解。每有會意，便听然忘食。性嗜酒，家貧不能常得。親舊知其如此，或置酒而招之。造飲輒盡，其在必醉。既醉而退，增不吝情去。留環堵，蕭然不蔽風日。短褐穿，結簞瓢屢空，晏如也。常著文章自娛，頗示己志。忘懷得失，以此自終。贊曰：黔婁有言，不戚戚於貧賤，不汲汲於富貴。極其言，玆若人之儔乎，酣暢賦詩以樂。其志無懷氏之民歟，葛天氏之民歟。其自序如此，時人以為實錄。自以曾祖晉氏宰輔，恥復屈身。後代自宋高祖王業漸隆，不復肯仕。所著文章皆題其年月，義熙以前明書晉氏年號，自永初以來唯云甲子而已。嘗言五六月北窗下臥遇凍風暫至，自謂是羲皇上人。元嘉四年卒，年六十三。顏延年誅之，謐曰：靖節徵士。

陸脩靜，字元寂，昊興東遷人。父琳九徵不起，謐高道處士先生。疏有重輸，足有雙踝，掌有大字，背有斗文。篤好文籍，旁究象緯。及長好方外遊。南詣衡湘九疑，訪南真之遺跡。西至峨眉西城，尋清虛之高躅。宋元嘉末市藥京邑，文帝召不往，因還廬山。明帝泰始三年，韶江州刺史王景宗禮聘來朝，勁住後堂，又勁會于華林園之延賢綰，王公畢集。先生鹿巾謁帝而升，帝肅然加敬，遂以受季真取到楊許真人上清經法動付。先生總括三洞，為世宗師。仍動北郊天印山立崇虛綰，為傳經宗壇。明年帝疾，即其館修金錄齋。一夕有黃氣如寶蓋狀，彌覆壇宇。帝復感異夢，疾良愈。元徽五年正月，忽若趨裝，將還舊山，弟子皆訝之。乃三月二日鯈然解化。動送冠履，藏簡寂觀。謐曰：簡寂先生宣和贈丹元真人。

董京，字威輦，不知何郡人。初與隴西計吏俱至洛陽，被髮而行，逍遙昤詠，常宿白社中。孫楚時為著作，數就社中與語。後數年遁去，莫知所之。於其寢處，唯有一石竹子及詩二篇，其一曰：乾道剛簡，坤體敦密。芒芒太素，是則是述。末世流奔，以文代質。悠悠世事，孰知其實。逝將去此至虛，歸我自然之室。又曰：孔子不遇，時彼感麟，麟乎麟胡不遁世以存真。

單道開，敦煌人。常衣廳褐，或贈以繒服，皆不著。不畏寒暑，晝夜不外。恒服細石子，一吞數枚。日一服，或多或少。好山居，而山林諸神見異形試之，無懼色。石季龍時從西平來，一日行百里。至秦州，表送到鄴，季龍令佛圖澄與語，不能屈也。澄曰：此道士觀國興衰，若去者，當有大亂。及季龍末，道開南渡許昌，鄴中大亂。昇平三年至京師，後至南海入羅浮山，獨處茅茨，蕭然物外。年百餘歲卒于山舍。動弟子以居置石穴中，弟子乃移入石室。陳郡袁宏為南海太守，登羅浮石室口，見道開形骸如生，香火瓦器猶存，嘆曰：法師行業殊群政，當如蟬蛻耳。乃為之贊云。

宗炳，字少文，南陽人。宋武帝既誅劉毅領荊州，問毅府諮議參軍申永曰：今日何施而可。永曰：除其宿釁，倍其惠澤，貫叔門次，顯擢才能而已。武帝納之，乃辟炳為主簿。不起，問其故，答曰：柄丘飲谷三十餘年，豈能折腰為趨走吏耶。帝善其對而止。炳妙善琴書圖畫，精於言理。每遊山水，往輒忘歸。兄臧為南平太守，逼與俱還。乃於江陵三湖立宅，閒居無事。召為太尉行參軍，驃騎道憐命為記室，並不就。衡陽王義季為刻州，親至其室，與之歡宴，命為諮議參軍，終不起。好山水，愛遠遊。西陸荊巫南登衡嶽。因疾還江陵，歎曰：老疾俱至，名山恐難褊睹，唯澄懷觀道外以遊之。凡所遊履，皆圖之於壁，謂人曰：鼓琴動操，欲令眾山皆響。古有金石弄為諸桓所重，桓氏亡，其聲遂絕，唯炳傳焉。文帝遣樂師楊歡就受之。

沈道虔，昊興武康人。少仁愛，好《老易》。居縣北石山下精廬，與諸孤兄子共釜庾之，資困不改節。受琴於戴達，王敬弘深敬之，州凡十二命，皆不就。有竊其園菜者，外還見之，仍自逃隱，待竊去乃出。又有拔其屋後大筍，令人止之曰：惜此筍，欲得成林，更有佳者相與。乃遣買大筍送與之，盜者慚不取，道虔使置其門內而還。鄉里少年相率受業道虔，常無食以立學徒。武康令孔听之厚相資給，受業者咸得有成。文帝聞之，遣使存問。道虔年老蔬食，恒無經日之資，而琴書為樂，孜孜不倦。卒，子慧鋒修其業，不就州辟。

劉凝之，字隱安，南郡枝江人也。慕老萊嚴子陵，為人拒其家財，與弟及兄子立屋於野外，非其力不食。州里重其德行，辟召並不就。臨川王義慶、衡陽王義季並遣使存問？凝之答書，頓首稱僕，不修百姓禮。人或譏焉，凝之曰：昔老萊向楚王稱僕，嚴陵亦抗禮光武，未聞巢許稱臣堯舜。時刑州年飢，義季慮凝之餒斃，餉錢十萬。凝之大喜，將錢至市門，觀有飢色者悉分與之，俄頃立盡。性好山水，一日一攜妻子泛江湖，隱居衡山之陽，登高嶺絕人跡，為小屋居之。採藥服食，以終其身。

褚伯玉，字元璩，昊郡錢唐人。少有隱操，寡嗜欲。年十八，父母為婚，娶婦入前門，伯玉從後門出。遂往刻中居瀑布山，性耐寒暑，時人比之王仲都。在三十餘年，隔絕人物。王僧虔為昊郡，苦禮致之。伯玉不得已，停郡信宿，纔交數言而退。高帝即位，手詔昊會二郡以禮迎遣，又辭疾。上不欲重違其志，劫於刻縣白石山立太平館居之。卒年八十六。伯玉常居一樓，上仍葬樓所。孔珪從其受道法，為於館側立碑。

顧歡，字景怡，一字玄年，昊郡鹽官人。年六七歲知推六甲。家貧，父使田中驅雀，作《黃雀賦》而歸。二雀食稻過半，父怒將撻之，見賦乃止。鄉中有學舍，歡貧無受業，於舍壁後倚聽無遺忘者。夕則然松節讀書，或然糠自照。及長篤志不倦，聞昊興束遷邵玄之能傳五經文句，假為書師，從之受業。年二十餘更從豫章雷次宗，諮玄儒諸義。母亡，水漿不入口六七日，廬于墓次。遂隱居不仕，於刻中天台山開館聚徒受業，常近百人。性好黃老，修服食。不與人通，每旦出戶，山禽集其掌取食。兼解陰陽書為術數，多效驗。山陰白石村往往邪病，村人告訴求哀於歡，歡乃往村中為講老子，病者皆愈。又有病邪者問歡，歡曰：家有何書。答曰：唯有《孝經》。歡曰：可取《仲尼》居置病人枕邊恭敬之，自痠也。病者果愈，人問其故，答曰：善禳惡，正勝邪，病所以癢。孔珪嘗登嶺尋歡，共談四本，歡曰：夫中理唯一，豈容有二，四本無正，失中故也。於是著《三名論》以正之。歡口不辯，長於著論。又註王弼《易》二擊，學者傳之。齊高帝輔政後為揚州主簿，及踐祚乃至，稱山谷臣。進《政綱》一卷，優詔稱美，束歸賜塵尾素琴。知將終，賦詩言志，曰：五塗無恒宅，三清有恆舍。精氣因天行，遊魂隨物化。鵑鵬適大海，蜩鳩之桑拓，達生任去留，善死均日夜。委命安所乘，何方不可駕。翹心企前覺，融然從此謝。自剋死日，自擇葬時，卒於刻山，時年六十四。身體香軟，蓋尸解仙化焉。還葬舊墓，木連理生於墓側，縣令江山圖表狀。

杜京產，字景齊，昊郡錢唐人也。少恬靜閉意榮宦，博涉文義，專修黃老。與同郡顧歡同契，於始寧束山開舍授學。建武初徵為員外散騎侍郎之職，京產曰：莊生持釣，豈為白屋所回。竟辭疾不就，卒。

宗測，字敬微，宋徵士炳之孫也。測少靜退，不樂人問。常嘆曰：家貧，親老不擇官而仕，先哲以為美談。余竊有惑，誠不能港感地金、冥致江鯉，但當用天之道，分地之利。孰能食人重祿，憂人重事乎。驃騎豫章王疑辟為參軍，測答府召云：何為謬傷海烏，橫斤山木。豫王復遣書請之，測答曰：性同鱗羽，愛止山壑。眷戀松雲，輕迷人路。縱巖巖流，有若狂者。忽不知老至，而今鬢髮已白，豈容課虛責有，限魚烏慕哉。欲遊名山，乃寫祖炳所作《尚子平圖》於壁上。測長子賓官在京師，知父此旨，便求祿還為南郡丞，測遂付以家事。刺史安陸王子敬、長史劉寅以下皆贈送之，測無所受，唯寶老莊二書自隨。子孫拜辭悲泣，測長嘯不視，遂往廬山止祖炳舊宅。魚復侯子響為江州，厚遣贈遺，測曰：少有狂疾，尋山採藥。遠來至此，量腹而進，松木度形，而衣薜蘿，淡然已足，豈容當此橫施。子響命駕造之，測避不見。唯與同志庾易劉此，宗人尚之等往來講說。建武二年徵為司徒主簿，不就卒。測善畫，自圖阮籍遇孫登於行郭，坐外對之。兼好音律，善《易老續》皇甫謐高《士傳》三卷，又嘗著《衡山廬山志》云。

沈麟士，字雲禎，昊興武康人。幼而俊敏，年七歲聽叔父岳言玄賓，散言無所遺失，岳撫其肩曰：若斯文不絕，其在爾乎。及長，博通經史，有高尚之心。晦于邑之餘，不溪家貧，以織簾為業。誦書口不息，鄉人號為識簾先生。精於禮傳，嘗自話訓鄉曲。或勸之仕，答曰：魚縣獸檻，天下一契。聖人玄感，所以每履吉先。吾誠未能景行坐忘，何為，不希企日損。乃作《玄散賦》以絕之。講經教授，從學士數十百人。各營屋宇居止其側，時人為之語曰：昊羌山中有賢士，開門教授居城市。宗人吏部郎中淵、中書郎約等並表薦麟士義行，徵為著作郎不就。乃與約等書曰：名者實之賓，本所不庶中央，無心空勤，南北為惠，反兇將在於斯。年過八十猶手鈔，燈下細書，復成二三千卷，時人以為養身靜默所致。製《黑蠔賦》以寄意，註《周易兩繫》、《莊子內篇》、《老子要略》與他經數十卷。卒于家，年八十五。臨終遺教依皇甫玄晏棺中貯《孝經》一卷，穿壙二尺置棺，不設几位，四時他席玄酒而奠，子彞奉而行之。昊郡陸惠曉、張融皆為之誅，唐刺史顏真卿撰《沈氏述祖德記》，表慶樹于祖碑以旌其美焉。墓在金鵝山。

庾易，字幼簡，新野人也。志性恬靜，不交外物。臨川王映臨州表薦餉麥百斛，易謂使人曰：走樵採麋鹿之伍，終身毛褐。馳騁日月之車，保自耕之祿，於大王之恩亦已深矣。固辭不受。以文義自樂，安西長史袁象欽其風，贈以鹿角書格、蚌盤研、白象牙筆，並贈詩曰：白日清明，青天寥亮。昔聞巢許，今睹臺尚。易以連理几竹翹書格報之。建武三年詔徵為司空主簿，不就卒。

庾承先，字子通，穎川郎陵人也。沉靜有志，是非不涉於言，喜慍不形於色，人莫能窺也。玄經秘典靡不該綜，九流七略咸所精練。乃與道士王僧鎮同遊衡嶽，鄱陽忠烈王欽其風味，要與遊處，令講《老子》。遠近名士，成來赴集。論難鋒起，承先徐相酬答，皆得所未聞中。大通三年盧山劉慧斐至釗州，承先與之有舊往，從之荊峽學徒，因請講《老子》。湘束王命駕臨聽，還山王親祖道并贈篇什。

陶弘景，字通明，秣陵人也。十歲得葛洪《神仙傳》，讀之謂人曰：仰青雲睹白日，不覺為遠矣。神儀明秀，朗目疏眉，細形長額聳耳，右膝有數十黑子。作七星文，讀書萬餘卷，一事不知以為深恥。善琴棋，工草隸。未弱冠，齊高帝作相，引為侍讀。除奉朝，請先生故事多所取焉。家貧，求宰縣不遂。永明十年脫朝服掛神武門，上表辭祿。詔許之，賜以束帛，動所在月給狹苓五斤、白蜜二升以供服餌。及發公卿祖之征虜亭咸云：宋齊以來未有斯事。於是止於句容之句曲山，乃山中立館，自號華陽，隱居人問。書剖即以隱居代名。始從束陽孫遊嶽，受符圖經法，褊歷江左諸名山，訪求楊許諸真跡。嘗謂門人曰：吾見朱門廣廈，雖識其華樂而無欲往之心。望高巖瞰大澤，知此難立正，自恒欲就之。且永明中求祿得輒差舛，若不爾，安得為今日之事。先生為人圓通謙謹，出處冥會。心如明鏡，遇物便了。言無煩舛，有亦隨覺。永元初更築三層樓，弟子賓客居其下，與物遂絕。特愛松風，欣然聞其響。有時獨遊泉領，望見者以為仙人。性好著述，尚奇異，尤明陰陽五行，風角星算，山川地理，方圓產物，醫術本草。帝代歷年嘗造渾天象，高三尺許，地居中央。天轉而地不動，以機動之悉與天會，云修道所須也。深慕張良為人，云：古賢無比。齊末為讖曰：水刃木為梁。及梁武兵至薪城，遣弟子戴猛之假道奉表。及聞議禪，代先生授引圖讖，數家皆成梁字，令弟子進之。帝既早與之遊，即位恩禮逾篤。先生已得神符秘訣，神丹屢成而報。帝每給藥物，又服所製飛丹有驗，益敬重之。得所上書，燒香虔受。帝使造年曆至己巳歲，而加朱點實太清三年也。帝手動招之，錫以鹿皮巾。唯畫兩牛以答，一牛散放水草問，一牛著金籠頭，有人執繩以杖驅之。帝笑曰：此人無所不作，欲教曳尾之龜，豈有可致之理。國家大事無不前以諮詢，月中常有數信，時人謂為山中宰相。天監四年移居積金束僩，以修上道，自隱處四十許年。年逾八十而有壯容，仙書云：眼方者壽千歲。先生末年一眼有時而方。既妙解術數，逆知梁祚將覆。預製詩云：夷甫任散誕，平叔坐論空。豈應昭陽殿，化作單于宮。祕詩在筐，化去。後門人方稍出之。太同末士人競談玄理，不習武事，比侯景篡果在昭陽殿。逆期先知去日，為告逝篇。大同二年卒，年八十一。贈中散大夫，謐貞白先生。所著山世書數百卷，弟子受法者三千餘人。從子栩撰《華陽隱居陶先生本起錄》，《昊興謝淪撰》、《陶先生小傳》，《李渤撰梁》、《茅山貞白先生傳》，賈嵩撰《蓬萊都水監陶真人內傳》。宣和封宗元栩教真人誥，誥詞曰：朕膺琅霄之景命，握龍漢之寶符。蓋將敷暢靈音，恢崇道化。闡微言於至教，薦休命於列真。蓬萊都水監陶隱居振跡榮羅，懼精華，闕神交，無累跡，雖相於山中，誠感夙通。賦已仙於海上，顧德名之莫擬，豈妙蔭之敢忘，尚都顯號之榮，永介涵生之祉。