李白，字太白，山東人。少有逸才，志氣宏放飄然，有超世之心。父為任城尉，因家焉，白有知鑒客并州，識汾陽王郭子儀於行伍問，稱為人傑。而志尚道術，謂神仙可致，不讀非聖之書，恥為鄭衛之作，故其言多似天仙之辭。李陽冰所謂三代以來，風騷之後，驅馳屈宋，鞭撻揚馬，千載獨步，唯公一人。少與魯中儒孔巢父、韓準、裴政、張叔明：陶沔等隱於祖徠山，酣歌縱飲，時號六逸。天寶中客遊會稽，與道士昊筠隱於刻中。既而玄宗召筠赴京師，筠薦之於上，遣使召白入見，與語以七寶床，賜食與筠俱待詔翰林。白既嗜酒，玄宗欲製新樂，府亟召白，已醉外酒肆。召入以水灑面，即令秉筆，頃成清平調詞三章，帝嘉之。嘗醉殿上，引足令高力士脫韓，由是被讒放去。乃浪跡江湖，終日沉飲。時侍御史崔宗之謫金陵，與白詩酒倡和。嘗月夜乘舟自釆石達金陵，白衣宮錦袍於舟中，顧瞻嘯傲，傍若無人。初賀知章見白，賞之曰：此天上謫仙人也。天台司馬子微亦謂：白有仙風道骨，可與神遊八極之表。後因從祖陳留採訪大使彥允，請北海高天師授道錄于齊州紫極宮，製青綺冠被一副，將東歸蓬萊，仍羽人駕丹丘耳。世以為太白之精，一號上清鑒逸真人。

孟談，汝州梁人也。舉進士，垂拱初，累遷鳳閣舍人。說好方術。睿宗在藩召，充侍讀長安中，為同州刺史加銀青光祿大夫。神龍初歸伊陽之山第，以藥餌為事。談年雖晚，莫志力加壯，嘗謂所親曰：若能保身養性者，常須善言莫辭口，良藥莫離手。睿宗即位召赴京師，將加大用，固辭衰老。景雲中優詔賜物百段，動令每春秋二時給羊酒糜粥。開元初河南尹畢構以談有古人之風，改其所居為子平里。卒年九十三，撰《家》、《祭》、《禮》各一卷，《補養方》三卷。張果，不知何許人也。嘗著《陰符經玄解》，盡其玄理。後授銀青光祿大夫，號通玄先生。

朱桃椎，益州成都人。澹泊絕俗被裘，人莫能測其所為。長史竇軌見之，遺以衣服鹿積麂韓，逼署鄉正委之地，不肯服，更結廬山中，緝木葉自蔽，贈遺一無所受。嘗織芒屨置道上，見者曰：此朱居士層也。為齋求茗易之置其處，輒取去，終不與人接。其為屨草柔細，環促結密，人爭躡之。高士廉為長史，脩禮迎致之，降階與之語，不答瞪視而出。士廉再拜，曰：祭酒其使臣以無事治蜀耶。乃簡條目，薄賦斂，州大治。屢遣人存問，見輒走林草自匿云。

王希夷，徐州滕縣人也。孤貧好道。父母終，為人牧羊收傭以供葬。葬畢，隱於嵩山。師道士黃頤向四十年，盡傅其閉氣導養之術。頤卒，更居兗州祖徠山中，與道士劉玄博為棲遁之友。好《易》及《老子》，嘗餌松柏葉及雜花散。景龍中七十餘歲，氣力益壯。刺史盧齊卿就謁致禮，因訪以治人之術，希夷曰：孔子稱己所不欲，勿施於人，可以終身行之矣。及玄宗束巡，勃州縣以禮徵至駕前，年已九十六。上令中書令張說訪以道義，宦官扶入宮中，與語甚悅。開元十四年下制曰：徐州處士王希夷絕學棄智，抱一居貞，久謝囂塵，獨往林壑。朕為封巒展禮，側席旌賢，賁然來思，克應嘉召。雖迂綺季之跡，已過伏生之年。宜命秩以尊儒，俾全高於尚齒。可朝散大夫，守國子博士。聽致仕還山，州縣春秋致束帛酒肉，仍賜衣一副絹百疋。

武攸緒，則天后兄惟良子也。恬澹寡欲，好《易》、《莊周》書。少變姓名，賣卜長安市，得錢輒委去。后革命封安平郡王，固辭，願隱居。后疑其詐許之，以觀所為。攸緒廬巖下，如素遁者。后遣其兄攸宜敦喻，卒不起，后乃異之。盤桓龍門少室問，冬蔽茅椒，夏居石室。所賜金銀鐺高野服，王公所遺鹿裘素幛瘦梧諸物，塵皆流積不御也。暮年肌肉消告，瞳有紫光，晝能見星。開元十一年無疾卒。攸緒當諸武赫焰，未嘗輒出，卒不蹈其禍云。

秦系，字公緒，越州會稽人。天寶避亂刻中，後客泉州南安有九日。山大松百餘章，相傳束晉時所植。系結廬其下穴石，為研注《老子》，彌年不出。刺史薛播數往見之，歲時致羊酒，而系未嘗至城門。其後束度秣陵，隱於茅山。年八十餘卒。南安人思之，為立亭，號其山為高士峰云。

張蘊，字藏真，晉陽人。所居洪州山中，因號洪崖子。身長七尺五寸，鬚眉秀異。工琴書，善長嘯。開元中明皇召見于湛露殿，授太常卿，累加至司徒，辭曰：陛下何惜一丘一壑，不令臣追跡巢由。還山服氣絕粒，好畜古物。嘗乘雪精騾，侍者五人。橘栗葛拙木常所服者，垂雲笠、六角扇、方木鏡、葛木如意、魏惠壺諸物，朱衣席帽出入人問，望之真神人焉。所著書有《老子》、《周易》、全二禮》、《穀梁註》，《河東記》三十卷，《大周昌言》十卷。《豫章記》曰：隋開皇問改豫章為洪州先生，蓋上古有道之士復見於隋唐問云。按《真誥》洪崖先生今為青城真人，墓在武威姑臧縣。

張薦明，少以儒學遊河朔，後去為道士。通老子、莊周之說，晉高祖召見，問道家可以治國乎。對曰：道者妙，萬物以為言，得其極者，尸居衽席之問，可以治天地也。祖大其言，延入內殿講《道德經》，拜以為師。薦明聞宮中奏時鼓，曰：陛下聞鼓乎，其聲一而已，五音十二律鼓無一焉。然和之者，鼓也。夫一，萬事之本也，能守一者可以治天下。祖益善之，賜號通玄先生。

鄭遨，字雲叟，滑州人。敏於文辭。唐昭宗時舉進士不中，見天下已亂，拂衣遠去，乃入少室山為道士。聞華山五粒松脂淪入地千歲，化為藥能去三尸｀，因徙居華陰求之。與道士李道殷、羅隱之友善，遨種田，隱之賣藥以自給。道殷有釣魚衛，鉤而不餌，又能化石為金。遨嘗驗其信然而不之求也，世自為三高士。節度使劉凝以寶貨遺之，一無所受。唐明宗召以左拾遺，晉高祖召以諫議大夫，皆不應。賜號逍遙先生。天福四年卒，年七十四。遨好飲酒奕棋，為詩章，寫縑素。人問傳為寶玩，或圖其形于屋壁，瞻禮之。跡雖遠而名愈彰，與夫石門荷孫之徒異矣。

問丘方遠，字大方，舒州宿松人。幼慧辯，學《易》於盧山陳玄悟，問大旨於香林左玄澤，澤奇之。後居仙都山隱真巖，從劉處靖修出世之術，而子史群書不忘披覽，嘗自言葛稚川陶貞白，吾之師友也。詮《太平經》為三十篇，備盡樞要。唐景福二年錢繆謁于餘杭大滌洞，築室以安之，表上其行業，昭宗累徵之。方遠以天文推尋秦地將欲荊棘，唐祚當革伴之，園綺無出，山林竟不起。乃降詔褒異就頒命服，賜號妙有大師玄同先生。由是真靈事跡顯聞昊楚，門下弟子二百餘人。廣平程紫霄應召於秦宮，新安聶師道行教於昊國，安定胡謙光魯國孔宗魯皆得其奧者。天復二年二月十四日，沐浴端坐而化。葬于大滌之白鹿洞，錢武肅王夢騎鶴訪別。

聶師道，字宗微，新安歙人也。性穎悟真淳，言行謙謹，養親以孝聞。師聞丘大方，即郡之東山建問政山房。嘗覽《內傳》，見服松脂法，入百丈山採松脂，遇蔡真人父子及彭真人。一入山遽逢三仙人一日夜，人問月餘矣。其皇精習之命也，師道深自嘆異。每林中拾薪勵藥，虎豹彌尾從之，或以薪藥負其背上，送歸而去。歙之近山獸不傷人，皆師道有以感之也。母問師道遊學所益，具陳其事，喜而曰：汝以孝養我，以道資我，何幸為汝母矣，此蓋宿慶所及。出遊南嶽九疑，擬尋梅真人、蕭侍郎於玉筍，梅即南昌尉福，蕭即子雲，字景喬，梁之公子。自東陽太守避侯景亂，全家入山，二君俱得道此山。一日遊郁木坑，乃遇謝通脩，自言本居南嶽，與彭蔡同隱。攜至所居，授以《素書》一通。復還問政三十餘年，每焚修，即以彭、蔡、謝真形瞻禮。昊太帝霸江淮，聞其名，徵至廣陵，建玄元宮為所居，賜號逍遙大師問政先生。居廣陵又三十年，弟子五百餘人。後乃隱化而往，絕世思望，而問政山屢有雲鶴見。歙之鄉里親族以為師道之還故鄉，若令威之歸華表也。有詔褒贈曰：詢諸贈典，繫乃彞章，啟有厥由，子何不舉。故淮浙宣歙管內，道門威儀。逍遙大師，問政先生，為國焚修，大德賜紫。聶師道早通玄理，夙契真風，野鶴不群，孤雲自在。昔太祖創基之際，已命焚修，及元勳匡國之初，早曾瞻敬眷言，素業實冠玄關。雖昇遐屢歷於光陰，而遺懿益隆於寰宇。況教門上請，台輔奏陳，且將啟玄墟，即回故里，是用加之峻秩，錫以崇階式表，休恩庶昭往行，可贈銀青光祿大夫鴻臚卿問政先生。

陳搏，字圖南，譙郡人。小時戲渦水，上有青衣嫗抱乳之曰：令汝永無嗜欲，聰明過人。唐長興中舉進士不第，去隱武當山，辟穀鍊氣。作詩八十一章，號《指玄篇》。後唐明宗封為清虛處士，俄徙華山雲臺觀，常閉門外，累月不起。周世宗召至禁中，驗之信然。顯德末乘白騾將入東都，聞宋太祖即位，大笑曰：天下定矣。太宗時召之，圖南疏辭曰：臣性同猿烏，心若死灰，不曉仁義之淺深，安識禮儀之去就。敗荷作服，脫摔為冠。體有青毛，足無草履。苟臨軒陛，貽笑聖明。太宗再遣中謁者，必起之，且賜詩曰：曾向前朝出白雲，後來消息杳無聞。如今若肯隨徵召，盡把·三峰乞與君。圖南不得已詣闕，冠華陽巾，躡草履，羽服垂紳，以賓禮見，賜號希夷先生。遣詣中書堂，使謂宰相宋琪等曰：搏獨善其身，不干勢利，入華山已四十年，計近百歲，以天下治安，故來朝覲，亦可念也。琪等遂問修養之道，答曰：聖上有天日之表正君臣，合德圖治之時勤行修鍊，何以加此。士大夫日往乞善言，皆答曰：優遊之所，勿久戀。得志之處，勿再往。識者題之。圖南淹通群經，而尤精《易》學。蓋以授弟子穆修，修傳李之才，之才傳康節先生邵雍。又以太極圖授種放，放傳穆脩，穆脩傳濂溪先生周茂叔。圖南以故數發機，先語後所以然者，世傳其有人倫風鑒。始太祖居潛曰：與趙忠獻公遊長安市，圖南遇諸途，曰：可飲乎。太祖曰：願與趙學究俱。圖南睥睨之曰：亦可也。既至酒家，忠獻苦足痺亟就右坐，圖南詬曰：紫微垣一小星，敢上次乎。引而下之其召也。太宗令見壽王，圖南及門而還曰：王門廝役，皆將相具，何必見王。由是太宗屬意真宗矣。端拱二年，豫知其終，以表來上曰：大數有終，聖時難戀。命弟子賈德昇於張超谷鑿石室，室成而逝，彌月五色雲蔽山谷不散。

王昭素，酸棗人也。早學道，尤邃於易，嘗曰：坤為十月卦，十月純陰，用事猶有陽氣在內。故薺麥先生直至坤卦之末，尚有龍戰之象，龍亦陽也，則知陽無剝盡之理。蓋陰陽者，剛柔迭用，變化日新，生生所資，而無盡者也。其於道深矣。鄉人尊其行，有訟不之官府，而獨詣央焉。開寶二年，召至講《易》，瑜月求歸。特授國子博士，以禮餞之，時已耄矣。至九十餘乃卒，其首縮入腹中，世言其能龜息云。

澄隱，字棲真，常山人。通內外學，太祖征太原還，幸其居，棲真時年八十，容色甚少。太祖問其養生者，對曰：臣養生則精思鍊氣耳，帝王則異於是。《老子》曰：我無為而民自化，我清靜而民自正，無為無欲，凝神太和。黃帝陶唐享國永年，得此道也。帝大悅。其亦孫思邈之流乎。

張無夢，字靈隱，鳳翔整屋人也。與種放劉海蟾為方外交。遊天台赤城，廬於瓊臺。嘗曰：一者道之用也，其要則無方、無體、無用、無為、無為無不為矣。飛蠕蠢類皆含道性，得其道者，無所不變。小則糞蟲變蜩，大則人可變仙矣。於是觀天地變化，草木盛衰，風雲捲舒，日月還轉，水火相激，陰陽相摩之理，著《還元》百篇。真宗召見，問以長生久視之旨，對曰：臣居山中，但誦《易經》、《老子》書而已，不知其他。因命講《易》，即說謙卦。上曰：獨說謙，何也。對曰：方當大有之時，宜守之以謙。上深然之，復命講《還元》篇，曰：國猶心耳，心無為則氣和，氣和則萬寶結矣。心有為則氣亂，氣亂則英華散矣。此還源之大綱也。真宗嗟異之，賜秩著作郎，辭不受，力丐還山。後卒於金陵，年九十九。碧虛子陳景元，其弟子也。

劉烈，九江人。幼好道，遇異人，建隆中得道者。因結廬廬山，密修其道，自號虛谷子。往有譚景昇者作《化書》，烈提其要曰：太虛茫茫而有涯，太上浩浩而有家。得擷氣之門所以收其根，知元神之囊所以韜其光。若蚌內守而石內藏，藏之為元精，用之為萬靈，含之為太一，放之為太清。大率以柱下漆園黃庭為宗。嘗謂學道者，萬物不能遷其性，一心湛然而無思。時導其氣，則百骸皆適。抱純白養太玄，然後不入其機，則知神之所守，氣之所生，精之所復，何行而不至哉。

張乾曜，漢天師二十四代孫也。天聖八年召至闕下，仁宗問以白日沖舉事，對曰：此非所以輔政教也，陛下苟能返古之朴，行以簡易，志盧清明，神氣完和矣，奚事沖舉。上嘉之，賜號澄素先生。

傅霖，青州人。少與張忠定公詠同學，忠定既貴，求之三十年不可得。嘗慨思其人，作詩以志其意。晚年守宛丘，有被褐跨驢叩戟門大呼曰：語尚書青州傳霖來。閤吏走白其言，忠定怒曰：傅先生天下名士，汝何人敢斥名氏乎。霖笑曰：別子一世，尚爾童心，是豈知世問有我哉。忠定問曰：何昔隱今出耶。曰：子將去矣，來報子耳。忠定曰：詠亦自知之。曰：知復何言。遂別去，不告所往。瑜月忠定卒。

率子廉，衡山農夫也。愚朴不遜，眾謂之率牛。晚入南嶽觀為道士。觀西南七里有紫虛閣，故魏夫人壇也。道士以其荒寂莫肯居者，唯子廉樂居之，端默而已。人莫見其所為，然頗嗜酒，往往醉外山林問，雖大風雨不知，虎狼過其前不害也。故禮部侍郎王公枯出守長沙，奉詔檮南嶽謁魏夫人壇。子廉方醉外不能起，直視公曰：村道士愛酒不能常得，得輒徑醉，官人怒之。王公察其異，載與歸，月餘落莫無所言。復送還山，曰：尊師韜光內映，老夫所不測也。當以詩奉贈，既而忘之。一日晝寢，夢子廉來索詩，乃作二絕句，書版置閣上，眾道士驚曰：率牛何以得此。太平興國五年六月二十七日忽謂觀中人曰：吾將有所適，閣不可無人，當速遣繼我者。眾益驚曰：天暑如此，率牛安往。狼狽視之，則死矣，始大異之曰：率牛乃知死日耶。即葬嶽下，未幾南臺寺僧守澄自束都還，遇子廉南薰門外，神氣清舉，守澄問何故出山，笑曰：閑遊耳，寄書與山中人。澄歸乃知其死，驗其書則死日也。發其塚，杖屨而已。

趙吉，代州人。既得道，行丐高安城中，故為不潔清者。元豐三年蘇轍子由謫高安，忽過子由曰：吾知君好道，而未識其要，陽不降陰不昇。肉多而浮，面赤而瘍。教君挽水溉百骸浹日，諸疾除矣。苟不息，度世可也。子由用其言驗，他日問及養性，告曰：亦嘗夢乎，方其夢也，亦有存歿憂樂之知乎。曰：是，不可常也。吉笑曰：有夢覺之異，則性不全矣。子由雙然異焉，知其誠有道者。吉自言往在廣陵，為同學蔣生毒，其兩目遂翳，然時能脫翳見童子碧子炯炯。其臍以上骨如龜，心以下如鋒，兩骨相值，其問不合如指。時蓋百二十七歲矣。後至興國軍太守楊繪元素留之，居無幾，俄為所畜騾跟而死，元素為葬之。元祐元年，蜀沙門法震來見大蘇公束都曰：法震至雲安酒家，見丐者云吾姓趙，頃識蘇公，黃州幸為我多問。子由聞之，驚問其狀，知為吉也。興國軍太守朱彥博子時在坐，歸告其父，發其藏，唯一杖兩經在耳。道書稱尸解之下者，留足一骨，豈謂是耶。

李昊，劍州人。善符禁，陳述古知陳州官舍多鬼，因空所舍堂，致昊鬼即止。蘇轍子由請曰：何能爾耶。昊曰：彼多欲，故鬼侮之。吾斷欲久，非有他也。問從問所以養生者，答曰：人稟天地五行以生，與天地均五行之運。於天地無窮，而人壽不過百年者，自戕之耳。夫生而知物我之辯，內而在我，外而在物。物我之情，不忘於心。我與物為二，則所受五行之氣判然。與五行大分不通，因其所受厚薄各盡所有而止。故或壽，或夭。今誠忘物我之異，使是身與天地相通如一，則五行之氣中外流注而不竭，安有不長生者哉。

朱自英，字隱芝，句曲朱陽里人。生於太平興國元年。八九歲從牧兒郭干村，能吹笛致鶴，父母以為不祥，棄之。乃從茅山朱元吉著道士服，時年十二，端拱之初也。繼與明真張鍊師居積金山頂，試辟穀術。人稍趨之，遂思遠遊。至襄陽，遇異人陳鐵腳，挾往青城山。復過瀨鄉校偉太清宮古藏經，遇水星童子武仙，童名抱一挾往河中府，謂此行已抵太陰鍊形，一度行止神變。景德元年，嗣茅山經錄二十三代。真宗遣使，祈胤山中，明年生仁宗。事具《宋史》。奉旨住持玉清昭應宮，勁建乾元天聖兩觀，賜號國師。明肅太后傳大洞畢法，加號觀妙先生。還山因得抱一蜀中所寄書，意警責姓名顯耀，暴露天機。先生對之，泣數行下，弟子莫測也。天聖七年十一月坐蛻于乾元，手執祥符所賜玉如意，汗流浹體，額有凝珠，尸解之上者。

劉混康，字混康，晉陵人。嘉祐五年試經為道士，一夕夢神人告曰：汝欲學道，當擇名山。嘗患世無良師，每散髮登壇，以天為宗。已而聞茅山毛宗師有道，一見授以經錄。庵居積金峰，一日三羽士造其廬，指庵之東隅曰：汝即此以居，抱神守中，德惠及人，當無愧古人也。又顧其額間曰：此無作之地，道之所尚，不可以有疵。手為捫之，明日瘢滅。元祐元年哲宗聞其名，以高道召，勃住上清儲祥宮。紹聖四年，動江寧府即所居潛神庵為元符觀，別勁三茅山宗壇與信州龍虎山、臨江軍閤皂山為經錄三山云。徽宗益大其觀，加號元符萬寧宮，賜九老仙都君玉印玉榻，具景震劍御書畫寶，賜不一先生。累表災變，上雖加嘆而不能用其言。大觀二年再召出山，群鹿遮道，一鹿觸車而斃，命座之道左。先是所蓄鶴聞召飛去，先生曰：鶴去鹿斃，吾無還期。四月至京，館于新作元符之別觀，夜夢天帝召詁，朝駕幸，進上所誦《大洞經》。十七日丁酉倏然解化，年七十二。動建藏真觀於葬所，累加至葆真觀妙沖和先生，贈太中大夫，鎰靜一。

查掙之，字清遠，金陵人。父攜入茅山，劉先生見而奇之，曰：此子他日人天師也。師喜躍，誓不復歸，遂為入室弟子。元祐問從劉先生入朝，先生被旨住儲祥宮，以師歸主元符宮事。政和三年七月三日召門弟子曰：吾今年四十六歲，昔先師授記以為過叨朝廷厚恩，壽當不逾於此。遂命脩遺表，捉筆親題表後云：陛下天縱聖哲，尊道崇德。自古帝王，未有過者。然念帝王奉道與臣庶不同，一言一動，上合天心，則萬方蒙恩。《太上五千言》以去奢去泰，慈儉為先，乃陛下之師寶，致道之津梁也。伏願陛下清心寡欲，以保聖躬，節財儉用以固邦本，聽納忠良以廣言路，天下幸甚。如臣下愚固，不當冒死陳詞，實念先師付託之重，嘗令臣以盡忠報國為先。當今之際，不進一言以裨聖德，則臣違天負師，抱恨泉壤矣。操筆陳情，伏增感愴，臣淨之再言。押書畢而逝。表聞徽宗，嗟悼不已。以其表降付藏真觀，刻石山中。

徐守信，海陵人。為天慶觀傭役，服弊布衣曳繩屨，或跌行。終日無所為，惟執篇掃除，且誦《度人經》不絕口。有道士徐元吉他方來，病癩甚。眾厭惡，弗肯與處，斥居觀後茅廬中。守信獨事之謹，元吉已而死，丐錢為斂葬。既巳歸茅廬哭三日，出而佯狂。稍稍有異事，人皆神之，稱為神翁，始知得道於癩道士也。自是四方多來問災祥。哲宗不豫，遣香至神翕所，翕書吉人以進。未幾，徽宗嗣位。崇寧初召之，不肯起，強輿至東都，復不可留。乃禮歸之，即海陵為建仙源萬壽宮使居焉。大觀二年，召赴闕。四月十七日聞茅山劉先生化于儲祥之別觀，乃曰：劉先生去，我亦去矣。即二十日庚子解去。故降詔語有云：誠意感通，異人杳至。了然委化，不約而同。贈太中大夫，與劉先生誥無異詞也。

張繼先，漢天師三十代孫。先生九歲得其法，淵默寡言，清瘦白哲眉目，真天人也。徽宗遣使召之，既至，秩以碧虛大夫。先生方十三歲，辭不受。崇寧四年再召，命彌解州鹽池怪事，甚神異，賜號虛靖先生。政和中大內災，命醮禳之，因奏紅羊赤馬之厄，其語祕。靖康初虜引去出塞，朝廷再遣使與郡太守詣先生廬，致召必起之。先生行至餘杭，而色憂不怡，人莫之測。已而乃聞虜復入寇，急召入朝，至泗州天慶觀端坐化去，年三十六，實丁未歲也。後薩道人守堅復遇先生青城山，高宗命設像於內中觀堂，所著《大道歌》、《心說》傳于世。

劉高尚，濱州安定人。家世為農，九歲不茹葷，後稍稍不語，問以事則書而對。其語初若不可曉，已而輒驗。家人為築別室以居，久之言皆響應，遠近以為神。徽宗三使往聘之，辭疾不奉詔，賜號高尚處士，建觀以居，其徒因以其號名之。靖康之亂虜人見高尚，皆下馬羅拜，不敢入其里。高尚嘗有言曰：世之人以嗜欲殺身，以貨財殺子孫，以政事殺人，以學衛殺天下。後世識者，以為名言。周少隱既為之傳，又推廣其言，而為之說。以為此古博大真人，所以救溺、起死、還真之論，豈世俗工言語文章者所能至哉。先生農家子，未嘗讀書事師而有是言，豈神仙中之深知道者乎。蓋又與夫熊經烏伸，吐故納新，區區積歲月之功而欲著名於仙籍者，固有間矣。

王道堅，龍虎山道士。政和問徵赴闕，館于太一宮。徽宗問以修鍊延年之衛，奏曰：清靜無為，軒黃所以致治。多欲求仙，漢武所以罔功。未修鍊，非天子事也。時方校定《道藏》經，制授太素大夫，凝神殿校籍同校定道經。徽宗豫知國當有厄，命道堅禳之，奏曰：修德可以回天，檜禳之事，不敢誤國。力請還山。紹興初高宗復遣使召，先一日道堅嗚鼓集大眾舉頌，有為報長安，使休尋海上山，比使至，已化去矣。

留用光，信州貴溪人。貌奇古而黔，既壯無所聞。往遊南嶽，至撫州臨川縣，路逢一道人，自言是張輔元，與用光偕行。用光行為張負，止為張炊。次長沙，張謂曰：子事吾勤亦至矣，向吾慢子，觀子之變，子益加敬吾。今入蜀，有一篇授子，子其秘之。遂去，啟視乃《五雷書》。慶元問衢州旱，郡守沈作礪夜夢黑龍蟠于城隍廟門，日一視之，乃用光醉外也。即延命檮雨而雨，郡上其事，復檮雨于朝亦雨。用光年幾四十，未得度為道士，至是即御前賜冠服，賜號沖靖先生。寧宗為出內帑錢，撒上清官新而大之。理宗立復召，用光謂使者曰：歸奏天子治天下者，道德五千言足矣，山林野人來將奚益。竟解化龍虎山中。向之所遇張輔元，或謂為漢天師也。