昔累得書見意，深照旨趣，先書以年行西吳，衰頹待老，中夜慨歎，莫與酬諮。夫誠感有在，亦得之無晚也。次書告有年之志，疇昔之好，恒願真人，稟受要訣，仰接容景，親奉徽音。夫勤未上徹，精未廣釐，真要之騁，未可豫及也。《後漢書》云：吾發自玄授，金闕素名，跨邁世跡，超登清虛，何玄標之渺邈，奇洞之淵遠哉，欲克己洗心，沐浴芳流。若能斯者，今其時矣。末書云：廁聞要旨，當修五靈，自謂西造閬圃，東遊玄洲，不為邈絕，求矜而誘之，引而致之，是為言貫於心，良可啟矣。恭佼五靈，亦復至耳。然道浮外跡，未關內真，是以雲車靈轅，相適猶遐。昔曾軫、華僑，蓋應會敖世，事有出嘿，途不必靜。苟有分無志，申公所病，遇至不為，覆水始惋。是以古唁有云：逢時不邁，山客抃粲者矣。夫學道者固不宜恃其質分，必當保任於清全矣。於焉騁逸鬆期，回輪紫清，靈觀四響，玄音合唱，玉振雲奏，不謀而和，可謂秘道藏珍，真暉之上挺也。子建志有年，今因以反子昔旨耳。玄帝者，昔軒轅子昌意娶蜀山之女，生高陽，德號顓頊，顓頊父居弱水之鄉，頊身陶七河之津，是為玄帝也。仗萬靈以信順，監眾神以導物，役禦百氣，名致雷電。於是乘結元之輦，北巡幽陵，南至交趾，西濟流沙，東至蟠木，動靜之類，小大之神，日月所照，莫不屬焉。四行天下，周旋八外，諸有洞台之山，陰宮之丘，皆移安息之石，封而填之，鑄羽山之銅為寶鼎，各獻以一於洞山神峰，不獨句曲一山而已，此所謂玄帝也。鮑靚、靚及妹，並是其七世祖李湛、張慮，本杜陵北鄉人也。在渭橋為客舍，積行陰德，好道希生，故令福逮於靚等，使易世變練，改氏更生，合為兄弟耳。根胄雖異，德蔭者同，故當同生氏族也。今並作地下主者，在洞宮中。靚所受學，本自薄淺，質又撓滯，故不得多也。欲知之，其事如此，亦如子七世祖父許肇字子阿者，有賑死之仁，拯饑之德，故令雲蔭流後，陰功垂澤，是以今得有好尚仙真之心者，亦有由而然也。物皆有因會，非徒爾而得之者矣。問葛玄。玄善於變幻，而拙於用身，今正得不死而已，非仙人也。初在長山，近入蓋竹，亦能乘虎使鬼，無所不至，但幾於未得受職耳。亦恒與謝稚堅、黃子陽、郭聲子相隨。左慈今在小括山，常行來，數在此下，尋更受職也。慈顏色甚少，正得爐火九華之益。句曲有五門，有心立志，清齋三月，登尋此門，皆可即得，得可入，但人自不能齋尋之耳。來問欲知宮室所作闊狹，多少男女，主領人數，當更相示。來疏亦復泰盡邪？勤自當見，亦何事爾？亦何事爾？又當先呈啟司命，司命令答道宮室之委曲者，吾乃敢言之耳。此自是司命之別宮，吾人亦不得為洞台之正主也。東卿司命監太山之眾真，總括吳越之萬神，可謂道淵德高，折衝群靈者也。賈玄道、李叔升、言城生、傅道流、往並受東卿君之要也。玄道河東人，周威王之末年生。叔升涿郡人，漢元帝時生。道流北地人，漢靈帝殿中將軍也。城生吳人，後漢劉聖公時，為武當郡尉也，受學至勤，並得真道，今在太山支子小陽山中，此所謂地真者也。諸來作試者，非一津而往矣。或亦因人犯者，此最難了也。於斯之際，可不慎乎。此紫陽真人六月二十日受。七月十五日夜，茅中君受書與許卿。玄感凝會，精期遠範，標神映挺，雙理自分，必能鵬飛辰阿，雲扇靈元，高振玉宇，攜轡秀真，可謂邈乎其奇，落絕之視也。於是洞陰之宮，內台下觀，風無羽琅之鼓，草無瓊金之流，向雖渟光正明，動回五象，固乞屈之夾觀，小天之浮景耳。何足絓卿司之至念，紆蘭真以盼汜邪？然鑒無不應，圓想必通，所以興詠事外，跡亦並匝，苟誠之所企，吾無隱也。想善建重離之明，以期於必詣之會，皓清明朗賢，亦俱學而得耳。不令我等有蹙頞下風矣。弘之而已。定錄官寮有左右理中監，準今長史司馬職，又有北河司命，主水官考。此職常領九宮禁保侯，禁保侯職，主領應為種民者。左理中監準大府長史。昔用韓崇以居之。崇字長季，吳郡毗陵人也，少好道，林屋仙人王瑋玄曾授之以流珠丹一法，崇奉而修之，大有驗。瑋玄語之，子行此道，亦可以出身仕宦，無妨仙舉也。崇遂仕，稍至宛陵令，行仁以為政，用道以撫民，虎狼深避，蝗不集界。遷汝南太守，拔書佐袁安，安後位至司徒。時人通以崇有識物之鑒也。陰皇后葬，京師近郡二千石妻，當會園陵，而崇獨居清素。妻忿崇哭泣，詔問其故，太常馮奚答曰：「汝南太守韓崇清苦遠尚，味道忘形，身享重官，而妻自紡績，政化仁簡，視民如傷，深達奇博，有君子之鑒，斯則昏夕之夜光，陛下之子產也。妻不通寒儉之節，哭怨無衣，將足以顯崇明德耳。」上奇之，加崇俸祿，秩中二千石。後孝明皇帝巡狩汝南，上治崇府，崇使妻出住孤獨老嫗家。上聞歎曰：「韓崇所謂百煉不銷也。」賜縑五十匹。崇在郡積十四年，政化洽著，舉天下最，年七十四，瑋玄乃授以隱解法，得去入大霍山，受瑋玄遁化泥丸紫戶術以度世。今在洞中為左理中監。云王瑋玄是楚莊王時侍郎，受術於玉君。右理中監，準職如司馬。今有劉翊字子翔者居之。翊本潁川人，少好道德，而家世大富，常周窮困為事，好行陰德密惠。陳留張季劄當吊師喪，車敗牛困，翊於汝南界逢之，與語，不示名字，即推車牛與乘之，恤死救窮，非一人矣。後都長安，翊舉計掾到都，帝嘉其心，拜郎中，遷陳留太守，出長安五百里中，斂死恤窮，損己分人，行達陽平，遂遇馬皇先生，告翊曰：「子仁感天地，陰德神鬼，太上將嘉子之用情矣。使我來攜汝以長生之道。吾仙官也，爾乃能隨我去不？」翊於是叩頭自搏：「少好長生，幸遇神仙。乞願侍給。」馬皇先生因將翊入桐柏山中，授以隱地八術，服五星之華法，今度名東華，來在洞中，為定錄右理中監。定錄府有典柄執法郎，是淳於斟，字叔顯，主試有道者。斟，會稽上虞人，漢桓帝時作徐州縣令，靈帝時大將軍辟掾，少好道，明術數，服食胡麻黃精餌，後入吳烏目山中隱居，遇仙人慧車子，授以虹景丹經，修行得道，今在洞中為典柄執法郎。十二月一日夜，定錄君所道：云北河司命，頃闕無人，昔以桃俊兼之耳。俊似錢唐人，少為郡幹佐，未負笈到太學受業，明經術災異，晚為交阯太守，漢末棄世，入增城山中學道，遇東郭幼平。幼平秦時人，久隱增城得道者也。幼平教俊服九精煉氣輔星在心之術，俊修之，道成。今在洞中，兼北河司命，主水官之考罰。此位雖隸定錄，其實受事於東華宮中節度。桃俊字翁仲者也。張激子當為太極仙侯。激子者，河內張奉者也。字公先，少時名激子耳。此人亦少發名字太傅袁隗歎其高操，妻以女，女服飾奢麗，奉不顧眥，無異路人，婦改服，乃後成室家也。後棄世入剡山，遇山圖公子。山圖公子，周哀王時大夫仙人者也，授激子九雲水強梁煉桂法。激子修此得道，今在東華宮，行為太極所署也。或領九宮尚書，與北河侯對職治水考。北河司命或為禁保侯，亦並共業故也。北河司命亦治在洞天之中，與張激子對局。中候夫人所道。我聞易遷中人竇氏言云：北河司命禁保侯，似有所擬，想當審爾。保命府多女官司，三官官屬有七人，四女三男，明晨侍郎七人，如今世上御史中丞之職，並隸東華、方諸宮，保命君總關之耳。明晨侍郎周爰支者，漢河南尹周暢伯持之女也。暢，汝南安成人，好行陰德，功在不覺，曾作河南尹，遭大旱，收葬洛陽城旁客死骸骨萬餘人，為立義塚祭祀之，應時大雨豐收，所行多是此輩。太上處以暢有陰行，令爰支從南宮受化得仙，今在洞中。爰支亦少好道，服伏苓三十年，後遇石長生，教之以化遁，化遁，上屍解也。明晨侍郎張桃枝者，漢司隸校尉朱季陵母也，沛人。往與陳蕃俱誅，母行陰德，久聞在易遷，始得為侍郎耳。明晨侍郎夏馥，字子治，陳留人也，少好道，服術餌，和雲母。後入吳山，從赤須先生受煉魂法，又遇桐柏真人，授之以黃水雲漿法，得道，今在洞中。馥少時被公府辟召，懸辟書著桑樹乃去，其用懷高邁如此。餘數人不能一二道之，例皆取平貞正直，體隱神清，即侍郎之才，不限男女也。右保命君所道。童初府上帥用劉文饒。文饒者，弘農劉寬也，少好道，曾舉漢方正，稍遷南陽太守，視民如子，怒不形顏，口無疾言，行陰德，拯寒困，萬民悅而附之，如父母焉。後為司徒太尉，上賜酒，伏地睡，詔問故，乃答曰：臣任重責大，恒憂心如醉。旦使奴至市買菜，奴盜用錢飲酒，晏乃還，臥於閣內，又不得菜。既醒，乃罵之為死狗。罵畢，即束帶來入，恐奴從後自殺，所以慮之，不覺忽然睡耳。願見哀恕。寬用心仁愛，觸類如此矣。年七十三，一旦遇青穀先生，降之於寢室，授其杖解法，將去入太華山，行九息服氣，及授以爐火丹方，修之道成。今在洞中作童初府帥上侯，主始學道者。華陽中事，當更示爾，正月二十三日，東宮上人來看洞中，時或有龜山賓共集，高會真仙之日，寧可暫登伏龍之鄉，以禮拜於靈岫邪。可示許侯令知之。昔有一人好道，而不知求道之方，唯朝夕拜跪，向一枯樹，輒云乞長生。如此二十八年不倦，枯木一旦忽然生華，華又有汁，甜如蜜。有人教令食之，遂取此華及汁並食之，食訖即仙矣。如是用心，精誠之至也。枯木尚能生紫華，濯甘津，況三秀之靈阿，五芝所播植，而不能數恭山岫，洗拔滓穢者，良可悲也。世人所以。每不得如意者，亦如子所不得如意耳，豈異邪？昔有劉少翁曾數入太華山中，拜禮向山，如此二十年，遂忽一旦得見西嶽丈人，授其仙道。昔有一人，數旦旦詣河邊拜河水，如此十年，河侯河伯遂與相見，與其白璧十雙，教授水行不溺法。此人見在中嶽得道。左慈初來，亦勤心數拜禮靈山，五年許，乃得深進內外東西宮耳。學道當如山世遠，去人事如清虛真人，步深幽當如周紫陽，何有不得道邪？建志當令勤，研神令虛，所為所作當令密。右定錄君所道使疏。夫望林者，豈不想易遷之若人，羨彼子之濯景邪？可謂瞻之在前，忽焉在後。右南嶽夫人言。張姜子，西州人，張濟妹也。李惠姑，齊人，夏侯玄婦也。施淑女，山陽人，施績女也。鄭天生，鄧芝母也。此數女子，昔世有仁行令問，並得在洞中，洞中有易遷館、含真台，皆宮名也。計今在易遷館東廂中，此館中都有八十三人，又有協辰夫人者，九宮之女也，太上往遣來教此等法，皆以保命授書，協辰夫人主教領之也。夫人漢司空黃瓊女，黃景華也。韓終授其岷山丹，服得仙。含真台是女人已得道者，隸太元東宮中，近有二百人。此二宮盡女子之宮也，又有童初，蕭閑堂二宮，以處男子之學也。計與數人共止，最於鄧伯苗母相親愛，餘亦厚耳。設床待靈，誠孝子之長想也。計亦已為其兒作惠益也。計前與爾杯布，殆相與為贈，當往洞室之際耳。仙官有禁，不得道實，故假以他惠也。此亦意之至也，其亦欲設床寢，令精氣之往有所棲者也，可密諸，其兒道如此。