之虛，皇帝之閭，乃□先王九觀，以詔後世此複是登名山有所銘勒封建也。殘缺字多不可推考耳。己巳，天子□征，舍於菹台。辛未，獵菹之獸《管子》曰“菹菜之壤”，今吳人呼田獵茸草地為菹，音罝，於是白鹿一遻，逸出走言突圍出。牾，觸也，或曰所駕鹿迕，猶驚也。天子乘渠黃之乘□焉自此已上，疑說逐得鹿之狀。天子丘之丘，謂為之名號，方言耳，是曰五鹿官人之□是丘，□其皮是曰□皮，□其脯是曰□脯。天子飲于漯水之上漯水，今濟陰漯陰縣，音遝，官人膳鹿，獻之天子。天子美之，是曰甘自此以上，皆因鹿以名所在地，用記之也。今元城縣東郭有五鹿墟，晉文公所乞食於野人處者也。癸酉，天子南祭白鹿於漯，□乃飲於草中草野之中，大奏廣樂大，謂盛作之也，是曰樂人亦以紀之。甲戌，天子西北□，姬姓也，盛柏之子也盛，國名。疑上說姬事，《公羊傳》曰“成者何？盛也者，為諱之盛，諱滅同姓也”，天子賜之上姬之長令今盛柏為姬姓之長。位，位在上也，是曰盛門。天子乃為之台為盛姬築台也，是曰重璧之台言如狀如壘璧。戊寅，天子東田于澤中，逢寒疾言盛姬在遇風寒得疾。天子舍于澤中，盛姬告病，天子憐之，□澤曰寒氏以名澤也。盛姬求飲，天子命人取漿而給得之速也。《傳》曰“何其給也”，是曰壺輲壺器名輲，音遄，速也，與遄同。天子西至於重璧之台，盛姬告病，□天子哀之上疑說盛姬死也，是曰哀次哭泣之位次。天子乃殯盛姬於穀丘之廟先王之廟有在此者，漢氏亦所在有廟焉。□壬寅，天子命哭令群臣大臨也，啟為主為之喪主，即下伊扈也。上啟疑為開殯出棺也。祭阝父賓喪儐贊禮儀，天子王女叔坐為主叔坐，穆王之女也，音痤。天子□賓之命終哀禮今持喪終禮也，於是殤祀而哭殤，未成喪，盛姬年少也，內史執策所以書贈賵之事。內史，主冊命者。官人□丌職曾祝敷席設幾敷，猶鋪也，《周禮》曰“喪事仍幾”，盛饋具饋具奠也，肺鹽羹肉也，當以音行，胾大胾脯、棗、粥清也，音移、醢肉醬也、魚臘乾魚、糗寒粥也、韭韭殂，百物言備有也，乃陳腥俎十二，乾豆九十，鼎敦壺尊四十敦似盤，音堆，器雜器皿也，曾祝祭食禮雖喪祭，皆祭食，示有所先也，進肺鹽，祭酒以肺扌耎鹽中以祭，所謂振祭也，禮以肺，見《少牢饋食》也。乃獻喪主伊扈，伊扈拜受，□祭女，又獻女主叔坐。叔坐拜受。祭□祝報祭觴大師樂官，乃哭即位就喪位也，畢哭，內史□策而哭策上宜作讀《既夕禮》曰“主人之史讀賵”是也，曾祝捧饋而哭捧，兩手持也，禦者□祈而哭待禦者，《禮》曰“禦者入浴”，抗者觴夕而哭抗，猶舉也。《禮記》曰“小臣四人抗衾也”，佐者承鬥而哭佐斂者也。鬥，斟水杓也，佐者佐飲食者衣衾佩□而哭，樂□人陳琴瑟□竽疑竽上宜作笙，笙亦竽屬，籥如笛，三孔，{⺮狄}今戟吏所吹者，筦筦如並兩笛，音管而哭。百□眾官人各□其職事以哭百眾，猶百族也，曰：士女錯踴九□乃終錯，互也，哭則三踴，三哭而九踴，所謂成踴者也，喪主伊扈，哭出造舍倚廬也，父兄宗姓及在位者從之。佐者哭佐，斂者也，且徹饋，及壺鼎俎豆皆佐者主為之，眾官人各□其職，皆哭而出事畢，井利□事後出而收井利所以獨後出者，典喪祭器物狀斂之也。或曰井利稽慢出不及輩，故收縛之。癸卯，大哭殤祀而載載，祖載也。甲辰，天子南葬盛姬于樂池之南即玄池也。天子乃命盛姬□之喪，視皇后之葬法視，猶比也。亦不拜後於諸侯疑宇錯誤，所未詳也。河濟之間共事供，給喪事也，韋穀黃城三邦之事輦喪輦，謂挽輪車發三國之眾，以示榮侈，七萃之士抗即車舉棺以就車，曾祝先喪導也，大匠禦棺為棺禦也。《周禮》曰“喪祝為禦”，《禮記》曰“諸侯禦樞以羽保”，謂在前為行止之節，日月之旗，七星之文言旗上畫日月及北斗星也。《周禮》“日月為常”，旗亦通名，鼓鐘以葬，龍旗以□，鳥以建鼓，獸以建鍾。龍以建旗。曰喪之先後及哭踴者之間，畢有鐘旗□百物喪器，井利典之，列於喪行，靡有不備行，行伍。擊鼓以行喪，舉旗以勸之令盡哀也，擊鐘以止哭，彌旗以節之為節，音節。彌，猶低也，曰□祀大哭九而終喪。出於門，喪主即位就哭位也。周室父兄子孫倍之倍，倍列位也。諸侯屬子宗屬群子，王吏倍之。外官王屬，七萃之士倍之外官，所主在外者。姬姓子第倍之盛姬之族屬也。執職之人倍之執職，猶執事也。百官眾人倍之。哭者七倍之列七重，踴者三十行，行萃百人百人為一倍。萃，聚也。女主即位，嬖人群女倍之嬖人，王所幸愛者。王臣姬姓之女倍之疑同姓之女為大夫士妻者，所謂內宗也。宮官人倍之宮官為內，宮賢庶妾倍之庶妾，眾散妾也。哭者五倍，踴者次從以次相從，曰天子命喪，一裡而擊鐘止哭。曰匠人哭于車上禦棺不得下也，曾祝哭於喪前，七萃之士哭於喪所。曰小哭，錯踴，三踴而行，五裡而次次，猶止也。曰喪三舍至於哀次，五舍至於重璧之台三十裡為舍也。《傳》曰“避君三舍”，乃休休，駐也。天子乃周姑繇之水以圜喪車決水周繞之也。繇，音遙。圜，音員。是曰圜車以號水也，曰殤祀之於此複祭。孟冬辛亥，邢侯、曹侯來吊曹國，今濟陰定陶縣是也，內史將之以見天子，天子告不豫而辭焉不豫，辭病也。《尚書》曰“武王不豫”。邢侯、曹侯乃吊太子，太子哭出廟門，以迎邢侯曹侯不進，再拜勞之問勞之也，侯不答拜謙不敢與太子抗禮，邢侯謁哭於廟謁，告也。太子先哭而入，西向即位。內史賓侯儐相北向而立，大哭九，邢侯厝踴三而止與太子拾踴。太子送邢侯至廟門之外，邢侯遂出，太子再拜送之。曹侯廟吊入哭，太子送之亦如邢侯之禮雖吊異而禮同。壬子，天子具官見邢侯、曹侯具官，備禮相見，天子還返將歸，邢侯、曹侯執見拜天子之武一義所未聞，天子見之。乃遣邢侯、曹侯歸於其邦，王官執禮共于二侯如故言不以喪廢禮，曰：天子出憲憲，命，以或襚賵此以上似說賵贈事，衣物曰襚，音遂。癸丑，大哭而□。甲寅，殤祀，大哭而行。喪五舍於大次，曰喪三日於大次停三日也，殤祀如初。辛酉，大成，百物皆備送葬之物俱備。壬戍，葬史錄繇鼓鐘以亦下棺窆也，七萃之士□士女錯踴九□喪下下謂入土。昧爽，天子使嬖人所愛幸者，贈用文錦明衣九領謂之明衣，言神明之衣，喪宗伊扈贈用變裳宗亦主，變裳，裳名也。女主叔坐贈用茵組茵，褥，百嬖人官師畢贈言盡有襚賵也。官師，群士號也。《禮記》曰“官師一廟”，井利乃藏藏之於墓所。報哭於大次報，猶反也。大次，有次神次也，祥祠□祝喪罷哭，辭於遠人辭，謝遣歸。為盛姬諡曰哀淑人恭人短折曰哀，天子名之為丘作名，是曰哀淑之丘。乙丑，天子東征，舍于五鹿，叔坐思哭思哭盛姬，是曰女坐之丘因以名五鹿也。丁卯，天子東征，釣于漯水，以祭淑人，是曰祭丘。己巳，天子東征，食馬于漯水之上。乃鼓之棘，是曰馬主未詳所雲。癸酉，天子南征，至於菹台。甲戌，天子西征，至於因氏國名。天子乃釣于河，以觀姑繇之木姑繇，大木也。《山海經》雲“尋木長千里，生河邊”，謂此木之類。丁丑，天子北征。戊寅，舍於河上，乃致父兄子弟王臣姬□祥祠畢哭上雲王臣姬姓之女，疑此亦同也，終喪於囂氏服閼。己卯，天子西濟于河，囂氏之遂。庚辰，舍于茅尺地名，於是禋祀除喪。始樂素服而歸哀未忘也，是曰素氏，天子遂西南。癸未，至於野王今河內縣。甲申，天子北升于大北之隥疑此太行山也，而降休于兩柏之下有兩柏也。天子永念傷心，乃思淑人盛姬，於是流涕。七萃之士，葽豫上諫于天子曰：自古有死有生，豈獨淑人。天子不樂，出於永思。永思有益，莫忘其新言思之有益者，莫忘更求新人。天子哀之，乃又流涕聞此言，愈更增感也。是日輟，己未乙酉，天子西絕鈃隥即鈃山之阪。一雲癸巳游于井鈃之山，吉日癸巳，乃遂西南。戊子，至於鹽鹽，鹽池，今在河東解縣。鹽，音古。己丑，天子南登于薄山窴軨之隥今橋西南懸絕，中央有兩道，乃宿于虞虞，國名，今大陽縣。庚寅，天子南征，吉日辛卯，天子入于南鄭。