祖師尋飛茅時渡小蜀江，以錢二百勞舟人。舟人請益不已，欲需一千，祖師從之。既登岸，舟人持錢歸，惟二環耳，餘皆楮繈，始驚訝，知其神人。至今仙駕經由舟人止覓二鍰，不敢過求也。為覓飛茅到處尋，蜀江喚渡綠楊陰。波平岸闊群撓急，浪靜風恬眾客欽。既得祖師酬二券，如何捎子索千金。不因楮繈垂神化，焉得船家倒到今。

新建縣之嘆旱湖水蛭至多，祖師以粒藥投之，其蛭永絕，至今名藥湖。湖光艷瀲接晴空，蠢蠢蝗贏產草叢。、因把壺丹投一粒，斷除水蛭絕諸蟲。波迎皓月汀蘆白，浪對斜陽岸寥紅。極目雲濤無毒翳，仙搓來往任西束。

松湖市之秒洞，祖師嘗少憩，至今其家無蚊納焉。松湖市館號芝蘭，逆旅招邀意緒寬。商客今時皆駐馬，祖師昔日尚柄鸞。蚊雷絕處床疇靜，蝶夢成因枕席安。驛路亂鴉催薄暮，憧憧車騎解征鞍。

豐城縣之秒針洞，蛟入其中，以秒木楔之，至今不朽。古木蒼藤鎖石門，山深地僻霧常昏。怪無瑞鶴來棲息，聞有妖蛟所聚屯。時發洪湍衝壟畝，日憂毒蜃害鄉村。·祖師塞絕秒針洞，秒楔多年尚且存。

明帝太寧二年，大將軍王敦，字處仲，舉兵內向次于湖。祖師與昊君同往上謁，冀說之止。時郭璞先在幕府，乃因璞與俱見。處仲喜延之飲，而問日：予夢以一木破天，君等以為何如祖師日：非佳兆也。昊君曰：木上破天未字也，公其未可妄動。處仲色變，令璞筮之·。璞日：無成。處仲不悅，曰：予壽幾何？璞日：公若舉事禍將不久，若還武昌則壽未可量也。處仲怒日：君壽幾何？璞曰：壽盡今日日中。處仲大怒，令武士擒璞斬之。《洞仙傳》云：璞已預報家人備送終之具在行刑之所。命即定於江側兩松問，後三日南州市人見璞貨其服飾，遍與相識共語。處仲聞之不信，開棺無尸，乃尸解也。今為水府仙伯。祖師乃舉杯擲起化為白鴒飛繞梁楝，處仲一舉目已失二君所在，處仲竟敗。處仲兵敗遂惋憤而死，卒有腮屍之刑焉。晉室雖殘天所扶，逆臣叛主犯宸都。因求義士全原夢，孰識奸人別有圖。偶與王敦相性意，遂令郭璞竟捐軀。拋杯化鴒飛梁棟，眾目爭觀失許吳。

祖師與昊君還至金陵，欲賃舟至豫章，而船主告以乏操舟者。祖師日：爾等但暝目安坐切無峴視，吾自為爾駕之。乃召二龍挾舟而行，經池陽以印印西岸之壁崖，以辟其水怪焉。至今印文猶在。舟漸凌空，俄過廬山頂至紫霄峰金闕洞，祖師與昊君欲遊洞中，故其舟梢低抹林梢戛戛有聲，舟人不能忍，乃竊窺之。龍即捨舟於層岫之上，折桅於深澗之下。後皆為鐵石，今號石峰，并桅在澗中，為斷石矣。祖師為舟人日：汝不聽吾言，將何所歸。舟人拜求濟度，祖師教以服餌靈草，遂得辟穀不死，盡隱於此山。後相伊刺史江州遣人訪廬山異邇，至紫霄峰見湖中有舟及群鶴赤鱗，人騎白馬，二少年長嘯聲聞數百步，疑是舟人輩。祖師與昊君各乘一龍，分水陸還會於北嶺之天寶洞。金陵相隔豫章遙，又乏捎人駕去韶。密召二龍為挾載，欲超千里御飄諷。忽驚樹響窺銀海，遂致船嫦閣紫霄。舟眾懇師求濟度，教令辟穀餌靈苗。

祖師以蛟蜃之屬有散入鄱陽、潯陽郡者，慮其復還，乃周行江湖口珍滅之。至當堯山頂，有蛟湖三所，其孔穴透大江通饒信。祖師誅其蛟魅，立玉陽府靖以鎮之。其西北石壁下灣，立開化靖以鎮之。更立太城府靖，靖傍有大澤，深不可測，且多蛟姨。祖師盡滅之，惟一蛟子迸走，故立此靖以斷截之。又鑄鐵符鎮鄱陽湖口，杜其所入之路。今在湖口縣上鍾石之江中。鑄鐵蓋覆廬陵元潭，制其所藏之藪，仍以鐵符鎮之，今號飛符嶺，有觀日崇真。留一劍在焉。其劍長尺有咫，似玉石，又似銅鐵，人莫能識焉。明年，永嘉七年也。復遊長沙，遂至韶陽。又明年，至梆、衡諸郡，所至皆為民誠毒除害，乃還豫章，前後凡立府靖七十餘所，皆所以鎮郡邑辟凶災也。蛟精散漫入鄱潯，切慮他年禍復侵。饒信郡通了穴遠，當堯山隱品湖深。符存蜃怪無來路，蓋覆璃妖絕匿涔。自後師遊荊廣去，再留寶劍鎮潭心。

祖師垂邊遍於江左湖南北之境，而為觀府為壇靖者不可勝計，或散在山林湖灤絕有異處，如龍沙側之磨劍池，至今略不湮塞。妖惡兇災務域除，祖師縣此遍江湖。聖功立就三千滿，仙治修成七十餘。要逸黎民皆奠枕，所經郡縣悉安居。龍沙尚有遺蹤在，磨劍池清似碧壺。

靖安縣有劉仙姑，姑名懿真，年數百歲，貌若童子。諶姆嘗稱之。祖師往見，則已飛昇矣。遂留寶木華車，遺之車，因風飄舉三日而下，名其觀曰華車觀。碑碣猶在，今號柄霞觀。劉氏修行道意弘，黃堂諶姆屢嘗稱。精神雅淡齡齊鶴，器質清高貌若冰。及至祖師將禮謁，何如仙姥已飛昇。惟存寶木華車在，觀立柄霞世所憑。

祖師遂歸舊隱，日與弟子講究真詮，數十年問不復以時事關意，惟精修至道。作醉思仙之歌，又著八寶訓，日：忠、孝、廉、謹、寬、裕、容、忍。忠則不欺，孝則不悖，廉則罔貪，謹而勿失，修身如此可以成德。寬則得眾，裕然有餘，容而翕受，忍則安舒，接人以此，怨咎滌除。凡我弟子動靜勤篤，念玆在玆，當守其獨，有爽厥心三官考戮。鄉黨化之，皆遷善遠罪，孝悌興行。平時出處隨機應物不異常人，但所居之處嗚鶴翔飛，景雲旋繞而已。自東晉亂離江左頻擾，祖師所居環百里餘，盜賊不入，問里晏安年穀屢登，人無災害其福被生靈，人莫知其所以然也。江湖蜀漢遍經過，遊覽歸來講究多。化導黎民垂寶訓，精修至道作仙歌。景雲鬱勃旋茅屋，玄鶴翔嗚輯木柯。東晉亂離頻擾攘，師居百里自安和。

祖師隱居西山，有方士點銅鐵為金化石為玉，欲售其方。祖師曰：得無變乎？方士日：五百年後復還本物。祖師日：必誤後人。卒不受。燕然幽隱在山林，方士懷奇特訪臨。埋石噓呵成美玉，頑銅點化作堅金。豈因利術生貪性，焉被資財損道心。弗是祖師堅不受，他年惟恐恨人深。

孝武帝寧康二年甲戌，祖師年一百三十六歲。八月朔旦，有雲仗自天而下，、二仙乘輩，導從甚盛，都降于祖師之庭。祖師降階迎拜，二仙日：奉玉皇命，賜子詔。祖師俯伏以聽，乃宣詔日：上詔學仙童子許遜，卿在多劫之前積修至道，勤苦備悉，經緯逾深，萬法千門，罔不師歷。救災拔難，除害蕩妖，功濟生靈，名高玉籍，眾真推仰，宜有甄昇。可授九州都仙太史高明大使，賜紫綵羽袍，瓊旌寶節，玉膏金丹，各一合，詔至奉行。祖師再拜，登階受詔。一仙曰：余乃玉真上公崔子文。一仙日：余乃元真大卿瑕丘仲。言畢揖祖師，坐告以沖舉之日，遂乘雲車而去。氣肅秋高景宇清，九天仙仗降瑤京。祖師尚愧神功短，宸聖遙知道行成。絳節寶旌褒盛德，玉膏丹藥保長生。一真告以沖昇日，鸞鶴群靈悉奉迎。

祖師乃召門弟子與鄉曲耆老諭以行期，自此朝夕會于祖師之第，日設宴飲，共叔惜別，且教以行善立功以致神仙之旨，著《靈劍子》等書。又與十一弟子各為五言二韻勸誠詩十首，以遺世。及以大功如意丹方傳眾弟子之不與上昇者，此方即丁義方中一也。其訣必先擇日齋戒，設位醮十八種藥之神，然後書符逐味誦呎而修合之，其治眾疾如意而即愈。仙馭沖昇已有期，遂陳宴飲會鄉耆。欣從父老全樽酒，樂極師生共賦詩。法藥濟人恩廣大，經書垂世教慈悲。雖懷惜別誠甩勉，立善行功是道基。

八月望日，大營齋會，褊召里人，長少畢集。至日中，遙聞音樂之聲祥雲彌望，須臾漸至會所，羽蓋龍車，從官兵衛，仙童綵女前後道從，紅霞紫霧舒布環繞，前二詔使又至。祖師降階拜迎，二仙復宣詔曰：上詔學仙童子許遜，脫子前世貪殺匿、不祀祖先之罪，錄子今生呎水行符治病、罰惡誠毒之功，已仰潛山司命官傳金丹於下界，閉債封形，回子身及家口廚宅百好歸三天。子急諍穢背土凌空，左大力天丁與流金火鈴照辟中黃母，或散慢告行。仍封遠祖，由玉虛僕射曾祖玫，太微兵衛大夫祖玉，太極把業錄籍典者父肅，中嶽仙官賜所居宅日仙曹左府。玉真上公日：卿門弟子雖眾，唯六人合從行，餘各自有超舉之日，不得偕往也。乃揖祖師昇龍車，命陳勳時荷持冊前導，周廣曾亨縿馭，黃仁覽與，其父族侍從，吁烈與母部從，仙眷四十二口同時昇舉，鸚犬亦隨逐飛騰。里人攀戀投地悲號不忍別，祖師日：仙凡路殊，悲懼自切，執奉孝慈，恭順天地，何患無報耶。乃留下修行鍾一口，并一石函，謂之曰：世變時遷即為陳邊矣，聊以此為異時之記。仙仗既舉，有頃墜下藥臼、車轂各一，又墜一鸚籠於宅之束南十餘里，今日崇元觀。并鼠數枚墜地，雖拖腸而不死，意其嘗得竊食仙藥也。後人或有見之者，必為瑞應焉。仙駕凌空向遠，望之不可見，惟祥雲彩霞瀰漫山谷，百里之內異香芳馥，經月不散。催昇丹詔紫泥封，羽蓋香車馭翠龍。里閉營齋陳餘饑、雲霄送樂奏笙鋪。仙曹寵錫榮居第，聖職褒稱顯祖宗。拔宅盡歸天上去，更遺數物表元蹤。

祖師回自旌陽，奉蜀錦為傳道質信於諶姆，姆製以為殿幃。至是，忽飛來周遊旋繞於故宅之上，竟而復飛入於雲霄之問。後置觀，故以游帷為名。諶姆恩宏豈有奇，祖師貢錦表無違。恥如下士充床褥，宜與高真作殿幃。既拔仙居離世去，惟飄聖物繞空飛。終朝旋舞雲霄上，復被天神再攝歸。

王長史之子朔迎祖師居西亭，久之，謂朔日：吾視子可傳吾術。乃密授仙方，復云此居山川秀麗兼有靈泉出於道南，前對洞天，俯臨袁水，宜為道院。朔從之。祖師乃書一靖字符館戶于壁而去，時祖師與郭璞尋真選勝而至此，宜春柄梧山也。飛昇之日，雲餅過其上遣二青衣下告朔，以被玉皇召命，因來別子。朔暨闔家瞻拜祈度，祖師俯告日：子輩仙骨未充，但可延年。乃飛仙茅一根授朔日：此茅味異，植於玆地久服長生，甘能養肉，辛能養節，苦能養黑，鹹能養骨，滑能養膚，酸能養觔，宜和苦酒服之，必效。言訖而別，自後王族如言服餌各壽百齡焉。尋真曩昔訪柄梧，王子相延憩盛居。秀麗山川宜道院，風流人物稱天書。今離世上趨丹詔，故向雲端駐寶車。付囑仙茅令種餌，君家俱壽百齡餘。

祖師飛昇之後，里人與祖師之族孫簡就其地立祠，以所遺詩一百二十首寫竹簡之上，載之巨莆，令人探取，以庾休咎，名日聖籤。其鍾并函臼併寶藏於祠中。後改祠為觀，因錦惟以命名，汨游惟。蜀旌陽之民競資金帛負飄臂來梵壇井以報德，各鐫姓名其上。蜀民軌緣改宮修蓋始撒去，今問有存者。隋煬帝時焚修中輟，觀亦尋廢。至唐永淳中天師胡惠超重興建之，明皇尤加夤奉。本朝太宗、真宗、仁宗皆賜御書，真宗又遣中使賜香燭花嬸旌節舞偶，改賜額日玉隆。取《度人經》太釋玉隆騰勝天之義也。仍禁名山樵採，鐲租賦之敷，復置官提舉，為優異老臣之地。祖師龍駕已沖天，鄉里崇祠奉列仙。巨莆載籤詩合妙，古函昇臼邇依然。重修本自皇唐舉，廣飾今當聖宋全。觀改玉隆鐲稅役，所祈香火永綿綿。

維政和二年，太歲壬辰五月丁巳朔十七日癸酉，皇帝御名謹遣入內內侍省內殿程奇，請道士三七人，於洪州玉隆觀建道場七晝夜，罷散日設醮一座三百六十分位。上啟神功妙濟真君，伏以至神元像，雖莫能名，成德在人，姑從所示，式褒顯跡，肇薦徽稱，冀享褒祟，永綏福地，御名無任誠惶誠恐懇禱之至，謹詞。臣御名柢奉高真肇揚顯跡，仰太霄之在望，被靈宇以申虔，美利所加既作黎民之福，純熙來被更延景曆之昌，臣御名無任精虔激切之至，謹奉表奏告以聞，臣御名誠惶誠恐稽首頓首謹言。維政和二年歲次壬辰五月丁巳朔十七日癸酉，皇帝再拜言日：天眷用懋，寵綏四方，爰有至真，克相上帝，垣威赫德，錫羨降康，而名號弗宜，曷彰報典。乃詔有司考循秘牒，發揮遺懿垂示無窮。恭惟真君躬握元圖密庸妙契。縣魏迄晉嗣休炳靈，賑乏鐲瘉一方攸賴，剪妖誠毒三熙獲分。肆膺諶姆之符，營啟都仙之籍，超昇遊極載祀緬邈，廟像屹崇風烈如在。蚓炎暉之有赫方，皇運之那隆，薦降嘉祥，聿彰幽贊，檜禳響答，民物阜寧。宜極徽稱以昭嚴奉，謹遣朝奉大夫充集賢殿修撰，知洪州、軍州管幹學事、兼管內勸農使、充江南西路兵馬鈴轄護軍，賜紫金魚袋王專，上尊號日：神功妙濟真君。洪惟降鑒誕受丕章，佑我無疆，保玆景命，俾緝肥於純緞，用敷錫於群倫，謹言。政和四年改觀為宮，仍加萬壽二字，除甲乙為十方。紫詔新頒睿意隆，形諸誥詔表神功。昭然奎畫宸章妙，悼彼雲章日月融。顯跡為民興美利，徽稱荷國式追崇。玉隆盛地當宏壯，勸旨增封萬壽宮。

政和六年五月一日辰時，御前降到荀字號不下司文字付禮部。朕因看書于崇政殿，恍然似夢見束華門北有一道士，載九華冠披絳章服，左右童子執劍拂皆衣青，後有二使者綵衣道裝捧印杖，前至丹墀，起簡揖朕，攀左龍尾上殿。朕疑非人問道士，因問：卿是何人，不詔而至。道士對日：吾為許旌陽，權掌九天司職。上帝詔往按察西瞿耶國，經由故國，觀見妖氣，故來相訪。朕請坐而問日：此患為何？日：瞬南北三十六萬絹綱入水，此實小龍為害。蓋先朝不合封此子為王，當永嘉之戮自拆母腹而奔走，未及害人因而赦之，今乃輒為國家之患。俟吾還職，當有處分，不令住於江淮間矣。朕夢中謝之，復問曰：朕患安息瘡，諸藥不能愈，真君有藥否？即取小瓢子傾藥一粒如蒙豆大，呵阮抹於瘡上，覺如流酥灌體，入骨清凍，遂揖而去。行數步復回顧曰：吾弊舍久已寥落，願聖皇舉眼一看為幸。朕豁然而覺，不數日有司奏到果然絹綱盡數被風濤覆沒。即取圖經考之，見洪州分寧縣梅山有許氏旌陽磨劍之地，詔畫像如夢中所見者，賜上清儲祥宮。尋依道錄院奏請，於三清殿後造許真君行宮。再降手詔，命中大夫謝景仁下分寧縣，同令佐以係省官錢新換許氏旌陽觀，仍賜詔書一道。前去本觀收掌遇天寧節撥放童行一人，仍令採訪許真君別有遺邊去處，如未有觀即勒本屬取官錢建造，如有宮觀屋宇損壞即如法修換，無常住即撥近便僧寺應，有堪好莊田入觀供辦務，令嚴謹主者施行。祖師奉命察瞿耶，稔服徽宗道念嘉。瀝懇聖衷垂左顧，特將仙從入束華。絹綱所被妖龍害，瓢藥醫除御體瑕。只為家山久寥落，幸加修整果榮誇。

數月後，復夢祖師回如初，謝上日：分寧乃昔經行之處，重勞建造。吾卜地西山，遺邊具存，但居宇隘陋不足副四方瞻視，幸陛下一修整耳。上寤即韶洪州改修玉隆萬壽宮，仍降圖本依西京崇福官例，鼎新蓋造，賜祖師像一軀，及銅鑄香鑪花瓶燭臺鍾磬之具，御書門殿二額。凡為大殿六，小殿十二，三廊，七門，五閣。前殿三面繪祖師出處功行之邊，後殿奉安玉冊，上建寶藏，三朝御書，兩應複壁繪仙仗出入之儀、環以墻垣。由墻之西，吁真人之故居建道院，以安道眾。建炎中金人寇江左，欲火宮庭，俄而水自楹桶問出，火不能熱，虜酋大驚。乃書壁云，金國龍虎上將軍來獻忠被授元帥府上畔都統大軍屆玆，遍觀聖像裝嚴華麗不敢焚毀，時天會八年正月二日記，主觀想知悉。寫畢，戢兵而去。此壁近頹方漫其字。江左西山乃福庭，嗟峨宮闕勝蓬瀛。門廊廣邃清風轉，殿閣穹窿紫霧生。制度美如崇福麗，規模勝似建章榮q昨經丙午罹兵火，水滴簷楹虜眾驚。

三朝宸翰及祖師玉冊，金人入寇之後不知所存。天翻地覆亂縱橫，時數潛推起戰爭。三聖寶書宜秘重，眾真玉冊固非輕。豈容世俗能窺岌，弗許胡戎敢竊贏。搜遍仙官尋不見，神人收拾上瑤京。

紹興二十八年賜御書十軸，今寶之，以鎮福庭焉。屢降天書出內庭，昭然文畫燦奎星。黃麻寵錫宸章妙，紫詔初開御墨馨。、歷歷堯言增潤色，諄諄舜意大叮嚀。琅函藥岌藏朱閣，寶護存留鎮福庭。

凡祖師遺物皆有神物守護，不可觸犯。曩從拔宅出塵寰，遺物留蹤鎮故山。僧寺挈鍾鍾韻絕，牧臣移轂轂飛還。真仙古蹟存靈化，薄俗愚徒敢鄙頑。法器豈容人觸犯，有神守護在玄關。

殿前有相一株，乃昔日祖師手植者，其榮悴常兆宮門之盛衰，剪以煎湯無疾不療。祖師昔日未仙時，手植庭前相一枝。鬃鬃清陰籠寶殿，蒼蒼翠色鎖瑤墀。常將樹葉占榮悴，密與宮門兆盛衰。更有靈功能愈疾，羽人攀剪喜相遺。

祖師昔時鍊丹之井，舊有神龍出沒，胡洞真始置符石以鎮之。金井深泓玉液清，祖師曾此鍊丹成。自從鶴去梧桐老，忽有龍來霧雨興。出沒不時為詭怪，方隅多日有憂驚。洞真用法書符石，鎮塞寒泉絕異聲。

唐嚴譏作州牧，見鐵柱心頗不信，嘗令發掘，俄有迅雷烈風江波泛溢城郭震動。撰懼扣頭悔謝，久之而止。鐵柱如山鎮郡苗，祖師靈蹟甚雄哉。人工力竭應難掘，聖物神扶豈易摧。城郭震搖傾雨雹，江波洶湧吼風雷。此時嚴撰心知懼，百拜焚香慷懇哀。

嚴撰又強取祖師修行鐘置僧寺，擊之聲啞如土木，疑道流以術禁之，遂加囚繫欲真於刑？護忽坐寐，為神人叱責，將斷其首。驚覺遂釋道流，送鐘還宮。至五年之亂，一夕飛去莫知所之。大冷良工鼓鑄成，鯨音嘹曉報昏明。仙宮扣擊非常韻，僧寺撞樅絕不嗚。疑是道流施禁衛，遂令州牧議刑名。不因嚴讓遭神警，羽士應難得自清。

州牧徐登欲視祖師所遺仙轂，令取至府，猶未及觀，即夕飛還。皇朝猶在，金人入寇，尋失之矣。古人制器斷車時，倣像非輕豈苟彫。玄翰綠輿循地矩，朱輸翠蓋應天規。安蒲尚想徵賢用，擲菜誰云以貌窺。仙轂只堪存聖宇，豈容俗手強遷移。

祖師所遺石函雖有家縫而不可開，唐張善安據洪州強鑿開之。其蓋內丹書字云，五百年後狂賊張善安開之。善安懼，洗其字，終不能滅，遂藏其蓋，止留函底。今與藥臼俱存。善安悖國犯洪都，輒探仙函視所倉。強把鑒錐開石蓋，忽然名姓著丹書。世間萬事綠皆定，天上群真語不虛。五百年前師預誌，後人焉得弗驚歟。

每歲季夏，諸鄉士庶各備香花鼓樂旗幟，就寢殿迎請祖師小塑像幸其鄉社，隱＇願祈禳以鐲除旱蝗。先期數日，率眾社首卹瓜巢酌獻于前殿，名日割瓜，預告迎請之期也。年年社會甚繁華，季夏方臨啟割瓜。旗幟舞風迎鼓樂，幡幢蔽日引香花。鄉村自此螟蝗絕，畎畝縣玆穀麥嘉。仙駕幸臨多降福，故令士庶轉誠此。

祖師之像凡六，惟前殿與寢殿未嘗動，餘皆隨意迎請。六旬之間迎請周遍，洪瑞之境八十一鄉之人同詣宮醮謝，日黃中齋。黃中儀式，祖師所流傳也。巍然師像甚威雄，安座仙宮寶殿隆。祈聖請恩垂惠澤，分身行化闡玄風。瑞陽戶戶咸皈奉，洪郡家家悉敬崇。八十一鄉人集會，至今齋式演黃中。

七月二十八日，仙駕登官左之五龍崗，禁辟蛇虎，自古以然，謂之禁壇。故遠近祈禳之人晝夜往還，絕無蛇虎之患。擷氣橫空玉宇凍，祖師仙駕幸龍崗。淺深草澤驅蛇虺，遠近山林絕虎狼。晝夜道途無恐懼，往來車馬自康強。禁壇密有神明助，不負誠人一灶香。

仲秋號淨月，自朔日一開宮，受四方行香禱賽薦獻，先自州府始。州府具香燭酒幣詞疏，逍衙吏馳獻。遠邇之人，扶老攜幼，肩輿乘騎，肩摩于路，且有商賈百貨之射利，奇能異仗之逞巧，以至荼坊酒爐食肆旅邸相續於十餘里之問，駢於關市，終月乃已。時當淨月正開宮，遐邇歸投貢獻通。無限經商圖街沽，幾多技藝逞奇工。士民悉自諸方至，關市縣玆萬貨豐。終始三旬常擁遏，九衢社會鼓鼕鼕。

每以中秋日修慶上昇齋，先一日嶺憩建醮，次日黃君來覲。黃君，祖師之婿也。其行多由問道，明旦，未至宮五里日侯陂，有亭日著衣，黃君更衣之所也。宮中具威儀迎入端門，舊有門對正殿日黃閣門也。初朝於前殿，遂入後殿，分賓主禮次曰享禮。畢，降殿憩於西糜，俟暮西還。而宮束之市肆商賈居民必固邀遊街，以求利市，競爭牽挽，幾至龍崗橋乃回刀俗云姑丈所至則利市和合，每試有驗。冰蟾圓潔桂花香，醮慶飛昇啟道場。雲擁紫庭躬覲禮，風飄霞仗甚輝揚。仙宮錫宴陪歌樂，聖馭遊街降吉祥。男女邀攔求利市，拋錢擲菜向黃郎。

每三歲上元後一日，祖師仙仗往瑞陽存問。黃君日：西撫上元日，禺中先迎置前殿，陳齋羞三獻之禮，請朝乃行，初出束門，即南過望仙橋，經茂埔入黃姑巷，次至安里迂，入元都壇少。壇在廟側，舊有觀，今廢之矣。次登師姑，入元仙靖，尋出驛路，再迂入小路二里許，至朱塘觀供。此地養鴨童子墓舊名朱塘觀是也。復出大路至暗山頭，遂至三十里鋪，凡七供。從者午食，乃度九崗九摘過龍陂橋，直抵祥符，屬高安縣，舊名祈仙觀。瑞人多出城迎謁，號曰接仙。祖師降輿，與黃君宴於前殿。十七日，復受享禮，主首侍從仙駕者，乃詣後殿，酌獻于許氏仙姑之前。玆禮淳熙戊申歲始也。次日未五鼓而返。此一路凡六供。士庶焚香迎謁者以千數，凡所經遊聚落，人民男女長幼動數百人，焚香作禮，化錢設供，至有感激悲號者。每仙駕出入，主首必再拜，送迎於大門之外，至於南朝西應，及州府迎請祈求，必主首從行焉。祖師乘寵輩白馬，金鳳為前導。世傳昔有白馬之神廟，食於祖師宅東半里，今號白馬塘。祖師得道願充前驅也。金鳳意其朱雀導前之義，或置於輩寵之項，正合上有朱雀之義。而世傳以應母夢之祥，恐未必然也。肩輿之人調古歌一闋，齊聲唱和，歌名《黃鶴樓》有著高冠綵帕者數對，冠名綵樓，二者甚古怪，蓋晉代之禮也。綵樓高二尺許，上大下細，竹胎綵帛結絡戴於首，以帶擊頷下。唐道士熊景休日：世事已歸唐，曆數仙歌猶是晉鄉風。雖唐人且怪之矣。其歌雖在，其詞久亡。守擷今作三章以補之，其一日：祖師功行滿三千，帝詔凌空度九天。雞犬也隨仙眷去，至今聖邊尚依然。其二曰：祖師捨我俯千齡，晨夕燒香扣杳冥。惟願慈悲恩下土，乞將多福佑生靈。其三日：道師諶姆住丹陽，一業飛茅著處香。仙駕不忘當日約，年年一度謁黃堂。所由之路，橫斜曲直悉遵于古，不可少易，易之則有咎。每仙駕將出，地分之人，競先闢舊逕，立表以指其處，蓋非眾人所常行之路也。舊記云：昔愛女所行，祖師躡蹤而往，至黃君家為留，信宿乃由通道而歸。其尋飛茅，亦多委曲，尋訪故今南朝西糜並襲前邇所過之地。寵有輕重遲速，安危晴雨之占。肩輕步速，安穩晴明，為地分之福。肩重步遲，失撲陰雨，為地分之災。福則歲稔人安，災則人傷物厲。惟西應之行，往雨寒，還欲晴煖，反是亦災。仙駕每行，必衝早涉暝，履茅茨刑棘之地，部從禱賽之人動逾數百，然從古未聞有傷其足者。惟忌人畜生死厭穢，凡香錢，服用飲食坐臥，皆須避之，不，即立有卒暴之禍，後有述賽之災，皆前人所傳，而今人所見之明驗也。仙仗隨師訪紫庭，祥符排宴特邀迎。霞漿斗抱清樽累，玉食星羅異味并。禮有綵樓存古制，歌翻黃鵠續新聲。鄉民擁遏爭瞻敬，豐歉應須驗雨情。