祖師姓許，名遜，字敬之。曾祖瑛，祖五，父肅，世為許昌人，高節不仕，穎陽由之後也。父漢末避地於豫章之南昌，因家焉。昊赤烏二年己未，母夫人夢金鳳銜珠墜於掌中，玩而吞之，及覺腹動，因是有娠，而生祖師焉。金鳳銜珠降九天，高陽聖母誕英賢。紅光應瑞騰蘭室，紫府書名鏤玉篇。父祖若非脩德行，兒孫焉得作神仙。玄功道妙超今古，福及君民數百年。

句曲山遠遊、君邁、護軍長史穆，皆祖師再從昆弟也。二許港修道術高，隱身句曲避塵勞。無心競利參戎幕，豈意循名戀俗曹。仙派源流來處遠，靈根枝葉自相交。祖師又得為昆仲，迥與凡人異所操。

祖師生而穎悟，姿容秀偉，少小通疏，與物無性。嘗從獵，射一唐鹿，中之，子墮，鹿母猶顧舐之，未竟而斃。因感悟，即折棄弓矢。天形道貌瑩無塵，眉目清疏出世人。腹量涵容江與海，心誠伏御鬼和神。匪因射鹿明元性，奚得縿鸞證至真。接物利生陰德厚，到今勳績愈如新。

祖師刻意為學，博通經史，明天文地理音律五行讖緯之書，尤嗜神仙修鍊之術，頗臻其妙。聞西安昊猛得至人丁義神方，乃往師之，悉傳其妙。天然聰慧勝草愚，剋意潛通百氏書。處世固當窮世事，求仙須要悟仙樞。奚將妙道全吾矣，希得神方濟眾歟。幸爾昊君開寶岌，美哉功行兩相符。

遂與郭璞訪名山求善地為棲真之所，得西山之陽逍遙山金氏宅，遂徙居之。今逍遙福地玉隆萬壽宮是也。金氏見為神，後有傳。日以修鍊為事，今有丹井、藥臼存焉。不求聞達。鄉里化其孝友，交游服其德義。西山福地是仙都，翠蟑清溪稱畫圖。因與郭君親卜兆，遂蒙金氏樂遷居。天然風水宜修鍊，日與朋儔自刈鋤。鄉黨歡欣從德化，自玆道譽播江湖。

嘗有售鐵燈檠者，因夜然燈，見有漆剝處，視之，金也。翼日，訪主還之。人有績遺，苟非其義一介不取。稟性清廉眾所稱，豈從人欲受金檠。萬鍾績我猶非義，一介遺吾不婉情。財若浮雲空聚散，行如嗷日愈高明。祖師仰視先宗志，昔授堯禪尚乃輕。

郡舉孝廉不就，朝廷屢加禮命，不得已乃以太康元年起為蜀郡旌陽縣令，時年四十二。仁聲溢郡眾民懷，賢牧飛緘達玉階。雲捧紅鸞銜詔至，風吹白鶴出山來。世塵難昧煙霞性，廊廟方虛楝宇材。帝命寵頒遽敢拒，旌陽德政自玆開。

視事之初，戒吏胥去貪鄙，除煩細，脫囚摯，悉開諭以道。吏民悅服，咸願自新。發摘如神，吏不敢欺。其聽訟，必先教以忠、孝、慈、仁、忍、慎、勤、儉，近賢遠奸，去貪戢暴，具載文誠，言甚詳悉，復患百里之遠難以戶曉，乃擇秀民之有德望與耆老之可語者委之，勸率，故爭競之風日銷，久而至於無訟。飛烏仙儔德政嘉，嗚琴堂畔絕誼譁。仁探乳雉馴桑近，德重災螟去境賒。志大本期興傅雨，身閑聊且種桃花。庭空務簡民無訟，晝永簾垂任影斜。

先是歲饑民無以輸租，郡邑繩以法，率多流移。祖師乃以靈丹點瓦礫為金，令人潛座於縣圃。一日，籍民之未輸者咸造于庭詁責之，使服力役於後圃，民鏈地獲金得以輸納，遂悉安堵。鄰境流民慕其德惠來依附者甚眾，遂至戶口增衍。天時荒歉稻粱枯，致使饑民欠賦租。郡邑拘催增逼法，戶門迫急遂逃居。密將金寶藏園圃，詐役農人強鐘鋤。因此獲財償稅後，鄉夫攜犁復田廬。

屬歲大疫，死者十七八。祖師以所授神方拯治之，符呎所及，登時而愈。至於沈癘之疾，無不痊者。傳聞他郡病民相繼而至者，日且千計，於是標竹於郭外十里之江，置符水於其中，俾就竹下，飲之皆癢。其悼耄贏疾不能自至者，汲歸飲之，亦獲痊安。蜀民為之謠日：人無盜竊，吏無姦欺，我君活人，病無能為。其後江左之民亦來汲水於旌陽，祖師乃呎水一器置符其中，令持歸置之江濱，亦植竹以標其所，俾病者飲之，江左之民亦良愈。今號蜀江是也。亦名錦水，今屬瑞州高安。時當疫毒盛流行，聞里相傳病可悍。欲闡神方誠一念，加持法水濟群生。沈瘋得此身皆健，大疾因斯體頓輕。錦水亦來求拯救，至今標竹在江泓。

祖師任旌陽既久，知晉室將亂，乃棄官東歸。旌陽縣屬漢州，祖師飛昇之後韶改為德陽，表祖師之德及民也。尋移縣治於西偏，而以故址為觀，今號旌陽觀。屬民感其德化，無計借留所在立生祠，家傳畫像，敬事如神明焉。啟行之日，裹糧而送者蔽野，有至千里始還者；有隨至其宅，願服役而不返者，乃於宅東之隙地結茅以居，狀如營壘。多改氏族以從祖師之姓，故號許家營焉。其遺愛及民有如此者。官成名遂復何圖，歸老吾鄉效二疏。立像祠堂知幾處，裹糧耆幼擁長途。太王避狄成歧市，虞舜辭堯起鄧墟。遺愛及人人弗舍，結茅俱就許營居。

祖師嘗至新梧憩於相林，忽有女童五人各持寶劍來獻，祖師異而受之。其地今為梧林觀也。既而偕至祖師之第，惟日擊劍自娛，人莫能測，祖師識其劍仙也，常禮遇之，卒獲神劍之用。祖師飛昇之後，遂隱于手植梧之下，因號橋樹仙童。路入新梧值五童，各持寶匣獻霜鋒。默施慧照先知異，識有靈威特見容。叱使鬼神行法令，誅除蛇蜃滅妖兇。祖師功滿昇天去，仙女身潛翠梧中。

既而與昊君遊於嵩陽，聞金陵丹陽縣黃堂靖有女師諶姆多道術，遂同往致敬，扣以道妙。姆曰：君等皆夙稟靈骨仙名在天，然昔之孝悌王自上清下降化度人世，示陳孝道，初降兗州曲阜縣蘭公家，曰：後晉代當有神仙許遜傳吾此道，是為眾真之長。留下金丹寶經、銅符鐵券，令公授吾使掌之以俟子，積有年矣。吾復授孝道明王之法，亦以孝為本，子今來矣，吾當授子。乃擇日登壇依科盟授，闡明孝道，誓戒叮嚀，出銅符、鐵養、金丹寶經、正一斬邪之法、三五飛步之術，諸階秘訣悉以傳付祖師。今諍明五雷法之類皆姆所授也。因參諶姆訪黃堂，教法宗崇孝弟王。香始將焚乘欲露，語猶未發意相當。銅符鐵券宣盟誓，寶典金丹甚審詳。擇日登壇盡傳付，旌陽名久注仙鄉。

諶姆顧謂昊君日：君昔以神方為許君之師，今孝道明王之教獨許君得傳，君當返師之。況玉皇元譜君位元都御史，許君位高明大使，總領仙籍品秩相遼。又所主十二辰配十二國之分，許君司玄楊之野於辰，為子統攝，十二分野君領星紀之邦，於辰為丑耳，自今宜以許君為長也。世云昔作許君師，玉譜仙班未合宜。雖假神方相接示，豈知聖職有穹卑。下司分野存資次，上列星纏不等夷。品秩相遼分使史，旌陽為長復何疑。

祖師與昊君禮謝訖辭行，祖師方心期每歲必來謁姆，姆覺之。日：子勿來，吾即還帝鄉矣。因取香茅一根，望南擲，之日：子歸認茅落處立吾祠，歲秋一至足矣。祖師與昊君還，首訪飛茅之跡，尋於所居之南四十里餘得之，已叢生矣。遂建祠宇亦以黃堂名之。號日崇真觀，今稱黃堂隆道宮者是也。每歲仲秋三日必往禮謁焉。心期每歲一來朝，頂戴師恩不易消。路逕何辭千里步，仙君或返五雲朝。拔茅擲去叢生地，營像崇修或建桃。歲歲仲秋三日至，滿空鸞鶴雜簫韶。

祖師往訪飛茅路傍，見陂水清澈為之少憩，日憩真靖。今清陂村憩真靖是也。又見鄉民盛烹宰以祀神，且相詫日：祭不腆，則神怒降禍矣。祖師日：怪祟敢爾耶。夜宿於逆旅，召風雷伐之，拔其林木。明日告其里人曰：妖社已驅，毋用祭也。今其地有廢社不祭。回程沿路訪飛茅，村抵清陂暫息勞。忽見鄉民陳祀禱，卻因妖社起烹熬。豈容土木興靈怪，乃召風雷盡勦鏖。遍告里人毋妄祭，一方寧謐絕喧嗷。

祖師見負檐遠汲者滿道，乃以杖刺社前涸澤出泉以濟之，雖旱不竭。今大澤村紫陽靖石井是也。負檐遠汲甚勞癢，澤個居民苦乏泉。五岳杖靈纔刺動，一泓水湧即潺湲。耿恭受敵驅工鑿，龐儉因銅募力穿。爭似祖師施妙用，泠然甘液自涓涓。

明日，登山巔指山腰之泉罈日，是有異物藏焉，後將為孽。遂立壇靖以鎮之。今每歲朝諶姆必憩於此，號龍城觀。偶因登眺上層巔，忽睹山腰迸一泉。俄見妖氛蓊鬱處，乃知異物所藏焉。他時若出民罹害，此日須將法以遷。於是立壇為鎮伏，至今遺跡尚依然。

祖師渡小蜀江，今名黃湖口。抵江干之肆，主人朱氏雖貧而迎接甚敬，祖師戲畫一松於其壁而去，其家即日市利加倍。後江漲潰隄，市舍俱漂惟松壁不壞。今名松湖市，朱氏見廟食其地。朱氏雖貧喜接賓，祖師惠訪有綠人。欣然座次留仙墨，貴爾家中作寶珍。自後雲蹤相渺渺，從玆市利甚映映。邇來江服漂堤舍，松壁如山護以神。

祖師嘗鍊神丹于艾城之黃龍山，山漱有蛟魅護為淵藪輒作洪水欲漂丹室，祖師遣神兵擒之釘于石壁。今有釘蛟石猶在焉。丹成祭于幕阜葛仙公石室，遂至脩川，愛其湍急而味堅，乃取神劍磨於澗傍之石。今在脩）ll梅山，後人於其處立觀以表其聖跡，今號為旌陽觀是也。尋渡水登秀峰，今號日旌陽山。為壇於峰頂，以醮謝上帝，乃服仙丹。因入黃龍要鍊丹，山揪蛟蜃發洪湍。亟呼猛吏排金甲，追攝狂妖釘石巒。事畢尋溪磨寶劍，藥成登嶺築瑤壇。祖師醮謝天真罷，服餌刀圭跨彩鸞。

昊君居近焉，溪南有昊仙村、昊仙觀，即昊真君之故居也。遂造昊君之宅。過西安縣，今之分寧是也。縣社伯出謁祖師，請其地分有妖物為民害者，其神匿之。祖師行過一小廟，廟神廟神姓毛，兄弟五人，今號協佑廟者，在縣之東。迎告曰：此有蛟孽害民，知仙君來故往鄂渚藏矣。後將復還，願為斯民除之。祖師如其言，躡跡追之，至鄂渚路傍逢三老人，今三王廟。詢其蛟孽所在，皆指曰：見伏於前之橋下。今號曰伏龍橋是也。祖師至橋側仗劍叱之，蛟驚奔入大江，遂匿于淵。今號日下龍穴。乃劫吏兵驅之，蛟從上流奔出，遂乃誅之。今號上龍口是也。祖師怒西安社伯之不職，錮其祠門，止民問之享祀。今分寧縣城隍廟正門常閉，開則邑有火災，祝師止從倡戶出入，居民祭者少。今祀小廟。今封協祐侯廟食甚盛，亦多靈感。世云攜駕過昊村，聞有蛟精此地存。三老指橋言伏匿，五俟當道告逃奔。為民弭害毋留種，躡邊追擒要絕根。師怒西安神不職，至令猶自鑠祠門。

已而還郡城，祖師日：此地水陸衝要人物繁夥，豈無分合得仙之人。試以丹數粒雜他藥貨之，令其信綠而取，既而贖者雖多竟無一人遇者。祖師吁歎，以世問仙才之難得也。洪都繁夥足人煙，豈乏賢材合得仙。鼎內試捐丹數粒，囊中雜以藥千圓。遂令眾弟巡街貨，任使諸人信手拈。賣盡藥圓丹尚在，縱無一箇有玄綠。

祖師聞新昊有蛟為孽，因持劍捕逐之。故所經遊處曰龍泉觀，令改為仙遊是也。蛟擢竄入溪穴，至今號日藏溪。祖師乃以巨石書符，及作鎮蛟文以禁之。鎮蛟文石碣尚存，今為僧院，日延真，傍建觀亦日延真，在奉新縣西十里。聞說新昊有毒蛟，非時興怪漲波濤。祖師仗劍親誅戮，妖物潛溪輒避逃。禁立雄文防跳綽，鎮留寶篆塞唧嘈。昭然碑碣存遺記，千古人尊道德高。

時海昏之上遼有巨蛇，據山為穴吐氣成雲，一旦四十里人畜在其氣中者即被吸吞，無得免者，江湖舟船亦遭覆溺，大為民害。祖師聞之，乃登北嶺之巔驗之，今赤烏觀之東日會仙峰，即其處也。果見毒氣漲空。祖師憫斯民之罹其害，乃集弟子將往誅之。毒氣橫空厄巨蛇，海昏百里絕人家。據山作穴興風勢，吐氣如雲翳日華。道路弗通吞獸畜，江湖為害覆舟嵯。祖師登嶺先觀視，眾弟同心唾手挈。

初入其界，遠近居民三百餘人知祖師道法，競來告怨求哀懇切。祖師日：世運周流當斯厄會，生民遭際合受其災、吾之此來正為是事，當為汝曹除之，吾誓不與此蛇俱生也。有頃群弟子至，亦同勸請祖師日：須時至乃可心於是卓劍于地默禱於天，良久飛泉湧出，俄有赤烏飛過，祖師日：可矣。其地為候時觀，後改赤烏觀，今為壽聖，又日廣福。本朝道士萬中行詩日：昔有長蛇抗毒威，旌陽曾此俟誅夷。洞中仙子方如命，天上靈烏忽報時。符使怒飛凌谷口，劍星交下鬼神悲。一千年後幾興廢，可惜陰功無盡期。張天覺有《卓劍泉》詩云：卓劍遽成巖下井，待時遙動日中烏。海昏餘孽今除盡，餘澤猶存七靖圖。長蛇為梗擁姻霾，世運周回合受災。道法有靈人赴怨，皇民無幸孰悲哀。奚容爾怪施兇慝，既值吾徒必斬摧。卓劍俟時如可待，烏飛泉湧似相催。

遂前至蛇所，仗劍布氣。蛇懼，入穴。乃飛符召海昏社伯驅之，不能出，復召南昌社公助之。其符落於縣東，因建觀號符落，今名太和。其蛇出穴，舉首高十餘丈，目若火炬，吐毒衝天。鄉民咸鼓噪相助，是時祖師嘯命風雷，指呼神兵以攝伏之，使不得動。昊君乃飛步踏其首，以劍劈其顆，蛇始低伏，弟子施岑、甘戰等引劍揮之。飛符連召社神驅，蜻首昂昂百丈餘。目閃火光懸電鏡，口噴煙霧暗雲衢。鄉民鼓譟威相助，法主呼雷盡誠除。更得昊君騰步踏，蛇頭低伏始加誅。

蛇腹裂有小蛇自腹中出，長數丈，甘君欲斬之，祖師日：彼未為害，不可妄誅。小蛇懼而奔行六七里，聞鼓譟聲猶返聽，而顧其母。今抗名有蛇子港、七里聽。群弟子請追而戮之，祖師曰：此蛇五百年後若為民害，當復出誅之。以吾壇前松相為驗，其枝覆壇拂地是其時也。又預讖云：吾仙去後一千二百四十年問，豫章之境五陵之內當出地仙八百人，其師出於豫章，大揚吾教。郡江心忽生沙洲掩過沙井口者，是其時也。事見《松沙記》豫章職方乘1石龍沙在章江西岸石頭之上，與郡城相對。潘清逸有《望龍沙》詩云：五陵無限人，密視松沙記。松沙雖未合，氣象已靈異。昔時蛟龍漱，半作桑麻地。地形帶江轉，洲浮有連勢。此時小蛇若為害，彼八百人自當誅之。苟無害於物，亦不可誅/也。蛇子遂得入江。建昌縣蛇子港是其處，有廟在新建縣昊城山，甚靈，本朝封靈順昭應安濟惠澤王，俗呼日／J』龍廟。大蛇既死，其骨聚而成洲。今號龍骨洲。蛇子雖奔蛇母亡，遠聞鼓譟尚回阬。堪嗟虺類能存孝，故得師資且弗傷。後世重來興國害，真仙必是奮雷戕。龍沙旋遠江流急，本是當時聚骨場。

祖師於海昏經行之所皆留壇井，凡六處，通候時之地為七，其勢布若斗星之狀，蓋以鎮弭後患。七靖者，謂進化靖、御奏靖、丹符靖、華表靖、紫陽靖、霍陽靖、劉其靖，今皆為宮觀或為寺院官舍者有之矣。復至邑之西北，見山泉清冽，乃投符其中，與民療疾，其效亦比蜀江。令號口玲水臺。巨蛇既誅妖血汙劍，於是磨洗之，且削石以試其鋒。今建昌縣有磨劍池、試劍石。告其徒曰：大蛇雖滅，蛟精未誅。彼物通靈，必知吾有除害意，恐其伺隙潰郡城，吾歸郡乎，戰、岑二子從我焉。時永嘉六年也。海昏巨蟒已遭誅，猶慮餘妖未盡驅。磨劍試鋒因削石，借泉鐲疾遂投符。師穿義井興滋澤，民賴靈壇勝禱憮。昔所經行營七靖，今營仙館表追怠。

祖師道術高妙著聞遠邇，求為弟子者數百人，卻之不可得。乃化炭為美婦人，夜散群弟子處以試之，明旦閱不為所染者，惟十人耳，即異時上昇諸高弟也，自是凡周遊江湖，誅蛟斬蛇無不從焉。餘多自愧而去。今建昌縣西津名炭婦市，立觀日妙明。祖師道術世無倫，遐邇歸投數百人。要作金仙傳上訣，故將炭婦試諸賓。咸迷赭粉貪歡事，不覺煙煤已汙身。各負慚顏逃散去，惟餘十一是高真。

祖師乃與甘、施二君歸郡，周覽城邑。適有一少年，美半度，衣冠甚偉，通謁自稱姓慎，禮貌勤恪，應對捷給，遽告去。祖師謂弟子曰：適者非人，老蛟之精，故來見試也。體貌雖是，腥風襲人。吾故愚之，庶盡得其醜類爾。邊其所之，乃在江游化為黃牛，外郡城沙磧之上。今名黃牛大洲是也o祖師乃剪紙化黑牛往國之，令施岑潛持劍往，俟其團酣即揮之。施君一揮中其股，牛奔入城南之井中。井名橫泉，今在上藍寺束南角，墻掩井口，故亦號蛟井。祖師道眼孰能欺，叵耐蛟精敢詐窺。辯論閑談雖可街，腥風臭氣弗能移。俄然化慷纔眠穩，忽被神牛國力疲。寶劍一揮傷左股，橫泉竄入必當追。

祖師遣符使尋其蹤，乃知直至長沙，於賈誼井中出化為人，即入賈玉史君之家。先是蛟精嘗慕玉之女美，化為一少年謁之，玉大愛其才，許妻以女。因厚賂玉之親信，皆稱譽焉。遂成婚居，數歲生二子。嘗以春夏之交孑然而出，周遊江湖若營賈者，至秋則乘巨蚵重載而歸，所貲皆寶貨。蓋乘春夏大水覆舟所獲也。是秋徒還，給玉云：財貨為盜所劫，且傷左股。玉舉族歎惋，求醫療之。蛟精逃竄入橫泉，慕締長沙賈氏聯。夙業所鍾生兩子，此綠相合未多年。每捨寶貨回家舍，卻在江湖陷客船。神劍傷時瘡不愈，詭言盜劫故空還。

祖師乃為醫士，謁玉。玉喜，召其婿出求醫。蛟精覺之，懼不敢出，玉自起召之，祖師隨至其堂，厲聲叱曰：江湖蛟精害人非一，吾尋蹤至此豈容逃逐，速出速出。蛟精計窮，乃現本形蜿蜓堂下，為吏兵所誅。祖師以法水嚶其二子，亦皆為小蛟，併誅之。賈女亦幾變形，其父母為哀求，祖師給以神符故得不變。祖師謂玉日：蛟精所居其下即水，今君舍下深不瑜尺皆洪波也，可速徙居，毋自蹈禍。玉舉家惶駭遷居高原，其地不日陷為淵潭，深不可測。今長沙昭潭是也。師攜醫藥過湖南，賈玉聞知請接談。頓覺蛟精生恐懼，亟呼虎吏轉憂淡。形誅砌下驚諸族，水嚶堂前變兩男。妖絕徙居高阜處，未幾斯地化深潭。

祖師復還豫章，而蛟之餘黨甚盛，慮祖師誅之，心不自安。乃化為人散遊城市。訪祖師弟子，詭言日：僕家長安，積世崇善，遠問賢師許君有神劍，願聞其功。弟子語之日：吾師神劍，指天天裂，指地地坼，指星辰則失度，指江河則逆流，邪莫可當，神聖之寶也。又日：抑有不能傷者乎？弟子戲之日：惟不能傷冬瓜葫蘆耳。蛟以為誠然，繼而盡化其屬為葫蘆冬瓜，連枝帶蔓浮泛滿江，擬流出境。祖師晨興覺妖氛甚盛，乃顧江中，見蛟精所化，即以劍授施岑使履水斬之。黨屬茹連，悉無憔類，江流為之變色。祖師日：此地蛟璃所穴不有以鎮之，後且復出為患人不能制也。乃役鬼神於牙城南井，鑄鐵為柱，出井外數尺，下施八索鉤鎖地脈。今鐵柱延真宮是也。祝之日：鐵柱若凹，其妖再興，吾當復出。鐵柱若正，其妖永除。由是水妖屏邇，城邑無虞。復慮後世奸雄妄作，故因鐵柱以為讖記云，地勝人心善應不出奸儼，縱有興謀者終須不到頭之言。祖師之慮後世，探有如此者。江湖蜃類甚憂虞，問劍何功欲避誅。雪刃猶能剖五石，霜鋒豈不割瓜葫。賡形本要隨流去，履水俄然盡斬除。師見蛟嬌多窟火，復留鐵柱鎮洪都。