坎離相交，金水玄同；黃芽白虎，九載成功。欲修身者，先明四象五行焉，次之究烹煉之方，下火三百八十四銖一斤也，九載成功，此至道也。黃芽者，鉛之精華也；白虎者，汞中交合而見其形，歸於真一者也。鉛得汞而親，斯從無入有者歟；汞得鉛而入體，斯從有入無者歟。變轉四象，不失五行，內外坎離，金木相配，數壓卦爻，日月開時，混沌交泰，天地合而三才足矣。從子至午，修水火之運，伏想禁制六周、六甲子，七返之道畢矣。經日：鉛為君，汞為臣。鉛藥不真，其汞難親，鉛藥是真，不失家臣。青腰使者，赤白將軍，金合二姓，異族同群。白虎為元，黃芽作根，變鉛為粉，化汞為塵。陰居陽內，陽在陰巡，日盈月反，寒暑以分。唯有我法，與道長存。故金丹十六兩可以變真矣。收黃芽篩之、淘之，澄取而養之，其名日金砂子，所謂金精者也。復以水銀、白砂子五兩，華池結成排壘，入於神爐而固濟之，養火五日，其火常五兩，其藥抽至一斤，入於神室以養之，九轉於三田，斯成丹矣。修氣者從冬至子之時先之以沐浴，入於靜室，然香，束向平坐，閉目冥心，扣齒三十有六次，嗚天鼓三十有六，於是存想焉：左有青龍，右有白虎，前有朱雀，後有玄武。然後以舌漱玉液相連咽之者三十有六，相續不斷。既以，存心在於下丹田，其神氣集於一，其名日水火相交，曰子母相守，必使其口鼻無出入之氣，如入禪定始為妙也。平旦至於午而如斯焉。凡子之後午之前，行止寢興惟存心在於下田，使其氣相守。至四月六日陽生既足，其神不散；至十月六日陰生既足，一年周匝，其氣乃成，結珠於下田，大如鸚子而常動轉焉。九年氣足形圓，其光滿室。十有八年髮黑齒生，寒暑不侵。八十一年臟府空曠，其氣珠自下田而來脾之上，如日月相薄，吞而咽之，自然飽滿，於是其氣珠離於下田而上結黃芽。一百八十年其氣珠上朝於泥丸，時轉於頂，其足常浮，此上升之候也，自然身出五色之氣，化為五色之雲，浮於足下，騰空而起入於崆峒之天，坐於退骨之臺，冥心閉目，其玄珠從頂而出，化成一身，逍遙自在，是為真人。子者，黑龜也。日癸、日丑至艮者，五月日所出也；寅者，四月六月日所出也；甲者，三月七月日所出也；卯者，二月八月日所出也；乙者，正月九月日所出也；辰者，十月十二月日所出也；巽者，十一月日所出也。曰巳、日丙、日午，午者，赤鳳也。日丁、日未至坤者，十一月日所沒也；申者，十月、十二月日所沒也；庚者，正月、九月日所沒也；酉者，二月、八月日所沒也；辛者，三月、七月日所沒也；戌者，四月、六月日所沒也；乾者，五月日所沒也。曰亥、日壬，此法日月者不可不知乎此也。凡欲修身者，於丑之時束向平坐，先扣齒，次嗚天鼓，各三十有六，乃用左右手抬臍之下者九過，其名曰三爻；用肩左右紐九過，其名日返山；用左右手相抱，左右舞者九過，其名曰舞玉；用其首左右視後精勝者九過，其名日虎視金精；用其首前點者十八過，其名日六爻；上朝丹闕，用其首左右打肩者九過，其名曰掣擺金精。盤足而坐，想足板內水漸入精勝，穿於青宮，上入於泥丸，去前明堂，下穿於肺、肝、心、腎、脾內而過，如是者八十一過，行之九載，道斯成矣。此神仙換骨之法，上士延齡之方也。甲乙之日，瞪目，行肝之氣九口，而為三十六咽焉。丙丁之日，左右手叉抱後頸，行心之氣九口，而為八十一咽焉。庚辛之日，行肺之氣，左右手上托二十七口，而為七十二咽焉。壬癸之日，左右手叉抱其膝，行腎之氣三十六口，而為一百八咽焉。戊己之日，行脾之氣，撮口咽之十五口，而為二十三咽焉。肝者，束方甲乙木也，故肝之氣名日青龍，其氣從後脊勝左脈而上，來入於神門。神門者，目也。目中化汨，是為真木。汨之餘氣流入於左膠之上，其大如一黍，是為還丹焉。肺者，西方庚辛金也，故肺之氣名曰白虎，其氣從後脊勝右脈而上，來入於玄門。玄門者，鼻也。鼻中化涕，是為真金。涕之餘氣入於右膠之上，其大如一黍，是為金液焉。心者，南方丙丁火也，故心之氣名日朱雀，其氣從前腹左脈而上，來至於鐵牛。鐵牛者，舌也。舌下至於心中化血，是為真火。血之餘氣流入於舌下之左，是為神水焉。腎者，北方壬癸水也，故腎之氣名日玄武，其氣從前腹左脈而上，來至於般若船。般若船者，耳也。耳下至於腎中化精，是為真水。精之餘氣流入於舌下之右，是為華池焉。脾者，中央戊己土也，故脾之氣名日騰蛇，其氣從後脊勝左右而上，來至於泥丸。泥丸者，腦也。腦化涎，是為真土。涎之餘氣流入於上下唇，是為黃芽焉。四象者何謂也？金翁者，唾也；黃婆者，涎也；嬰兒者，精也；詫女者，血也。夫人一日一夜十二時，或夜長日短，或日長夜短。其十二時，時有八刻，刻有六十分，於是十二時者共九十有六刻，內有乾坤艮巽共四刻餘二十分，四六二十四，則為二百四十有八分，此通乎百刻者也。凡一口氣出入，其長三寸，故一口氣為一息，一息為火一銖，二十四息為火一兩，三百八十四息為火一斤，一萬三千五百息則為真火三十有五斤二兩十有二銖，一時之氣，其長六千七百五寸，十二時則為長八萬一千寸矣。晝夜百刻之中，於是定二八之門，烹煉大丹，假七物以成七寶，斯有八陰八陽之圖焉。子者八刻，陽也，黑龜也；丑者八刻，陰也；艮者一刻，陽也；寅者八刻，陽也；卯者八刻，陰也，青龍也；辰者八刻，陽也；巽者一刻，陰也；巳者八刻，陰也；午者八刻，陽也，赤鳳也；未者八刻，陰也；坤者一刻，陰也；申者八刻，陽也；酉者八刻，陰也，白鶴也；戌者八、刻，陽也；乾者一刻，陽也；亥者八刻，陰也。《老子》曰：修身者先養神，養神者先養氣，養氣者先養腦，養腦者先養肥，養肥者先養精，養精者先養唾，養唾者先養水。水者，華池之津液，元氣之精者也。水在於肺，化為唾，其色白，象金也，常為心脈所灼。故其唾流於心化為血，其色赤，象火也，常為腎脈所剋。故其血流於腎化為精，其色黑，象水也，常為脾脈所侵。故其精流於脾化為涎，其色黃，象土也常為肝脈所剋。故其涎流於目化為汨，其色青，象木也。腦有二脈下連於脊勝，降至於臍之下一寸有三分，其名日氣海。海者，神氣精所盛者也。故日水能養萬物，水竭萬物枯矣。夫元氣未通則難窮妙用焉。元氣者，人之性命也。其性屬脾，脾出於意，意發而心難留者也。夫能適正則識性矣。真五行烹煉者何也？地也，白虎也；天也，赤鳳也，黃婆也，黑龜也；風也，青龍也；山也。真五行八卦者何也？地曰也，白元也；天也，赤龍也，中宮也，玄龜入海也；巽也，青蛇也；山也。內八卦真五行入鼎者何也？坤，小腸、肺、大腸也；乾，心也；艮，腎也；巽，肝、膽、膀胱也。夫身者，神氣之虛宅也；氣者，神之父也；神者，氣之母也。神氣存則長久矣，運至於元根則成聖矣。修身者必明五行曉八卦。吾用火三百八十四銖，內以應乎卦爻之數也。然八卦者從肝起焉，肝震為雷，膽巽為風，心離為火，小腸坤為地，肺兌為澤，大腸乾為天，腎坎為水，膀胱艮為山。於是肝生七子，卯震青龍之位焉，是為膽常，心豐、小腸豫、肺歸妹、大腸大壯、腎解、膀胱小過；於是膽生七子，巳巽風之位焉，是為心家人、小腸觀、肺中孚、大腸小畜、腎渙、膀胱漸、肝益；於是心生七子，午離朱雀詫女之位也，是為小腸晉、肺睽、大腸大有、腎未濟、膀胱旅、肝噬嗑、膽鼎；於是小腸生七子，坤之位焉，是為肺臨、大腸泰、腎師、膀胱謙、肝復、膽升、心明夷；於是肺生七子，酉兌白虎之位焉，是為大腸央、腎困、膀胱咸、肝隨、膽大過、心革、小腸萃；於是大腸生七子，乾之位焉，是為腎訟、膀胱逐、肝無妄、膽遘、心同人、小腸否、肺履；於是腎生七子，坎真武之位焉，是為膀胱賽、肝屯、膽井、心既濟、小腸比、肺節、大腸需；於是膀胱生七子，艮之位焉，是為肝頤、膽蠱、心賁、小腸剝、肺損、大腸大畜、腎蒙；此內八卦各七子，六十四卦亦各七子，而成七夫七婦，斯乃七返者也，其名曰七寶。七寶者，氣也、血也、精也、津也、液也、涕也、唾也。用真火三百八十四銖煉之，九載而成功矣。吾有真五行入鼎之圖焉。乾、坤、艮、巽者，四隅也。北者，坎也，黑龜也，亥、子、丑屬焉。亥之卦日坎、曰震、曰坤、日兌，子之卦曰節、曰賁、曰小畜、曰復，丑之卦曰大畜、曰解、曰鼎、曰臨。東者，震也，青龍也，寅、卯、辰屬焉。寅之卦曰大有、曰既濟、曰常、曰蠱、曰同人、曰咸、曰漸、曰泰，卯之卦曰晉、曰革、曰睽、曰大過、曰無妄、曰訟、曰大壯、曰小過。右水而左風，蓋艮、巽居其隅者也。南者，離也，赤鳳也，巳、午、未屬焉。巳之卦曰乾、曰艮、曰巽、曰離，午之卦曰遘、曰豫、曰旅、曰困，未之卦曰逛、曰屯、曰家人、曰革。西者，兌也，白虎也，申、酉、戌屬焉。申之卦曰否、曰師、曰損、曰隨、曰益、曰未濟、曰歸妹，酉之卦曰明夷、曰需、曰頤、曰蒙、曰賽、曰升，戌之卦曰觀、曰中孚、曰剝、曰豐、曰噬嗑、曰謙。右地而左天，蓋乾、坤居其隅者也。處於靜室，握固，扣齒三十六，望曰初出大步者九，飲其曰華者十八十八口，從天門而入焉，月出亦如之，可奪天地造化之機，助於金丹，資於神氣。

道之要妙，莫大元一；能鍵其關，生死之宅。扶桑紫陽君曰：元氣者，包十三徒者也。口者，藏之門戶也；舌者，藏之關鍵也。三關出入之城，六府去來之戶者乎！．五味甚則齒勞而口爽，磨喉而消胃，腸淡而心煩，是以塞兌閉關而守其中者，為可也。鼻者，窗牖也。窗牖靖則神思安，神思安則清靜矣，百關調則長生矣。心有九用，以驅九竅。聖人獲壽而安志者，保其心也。大腸一丈有二尺，中元氣之府也。食滿則立，食空則傾，厚則無疾，薄則消形，是以聖人欲厚其腹，腹厚無滓則不死者也。厚腹者何也？棄味者也。小腸八尺，津液之源也，中連百關。故大腸者洞也，小腸者穴也，塞洞閉穴則獲長生矣。心之氣至於腎而合於耳，故多聽則勞心，塞聰則志靖也。肺者，津液之府也。五臟者順之則康，逆之則病，乾之則熱，濕之則玲。夫飲食在脾，消鎔在胃，是以脾受陽息而左搖，胃受陰息而右動。胃閉則人死，脾搖極則魂喪矣。嗚呼，五臟由脾者也，生死由胃者也。胃安者，在胃息味而已。五臟者安之從神也，搖之從氣也。氣滿則神安。神安者，長生之道也。道莫大乎元一。元一者，元氣也。是生死之門戶，掩閉之關鍵也。魄者陰也，魂者陽也。寤則主其魂，寐則主其魄。是以真人不夢者，守魂而靜魄也。不滅者，守魂者乎！不思者，靜魄者乎！．如是則真氣常存而不死矣。欲安其身者安其心，不安其心則喪其真。故安身者，存真者也。真人化胎而起骨者，其氣也哉金石之要，不越九一之數者也。吾有龍虎之訣曰：宛宛青龍，舉世難逢；沉浮不定，往來無從；下則九泉，高則太空；得水則變，舉西則束；陰極陽化，陽為陰功；神之為首，水之為蒙；陰變為陽，其神即通；吹而霧起，變而靡綜；九九轉合，三三道融；白虎夭嬌，束厭龍西；虎之勢力，千牛可齊；遇乎青龍，須臾首低；龍經九火，虎伏弗迷；自相眷入，為夫為妻。龍不水則不變，虎不火則不摧；水者龍之窟，火者虎之媒；自然從之，和合如泥；龍飛於天，虎悲而啼。朱雀之訣曰：朱雀火精，火不在城；火化為土，白虎凝形，赫赫炎火；斯須不停，制之有法，定之無名，青青白白，異草殊英，為黑之初，為白之靈，一左二宮，徘徊神迎，火盛在城，火而有榮，岌岌嵩嵩，木高自榮，欲入不入，乍黃乍青，忽黑忽紫，失成不成，定心鎖志，其路自平。玄武之訣曰：有神有文，如雨如雲，能凡能聖，如人如真，入火不改，跨水為鄰，九龍之路，八艮之津，還丹之首，金液之賓，為君為臣，失我亡身，去則汞去，來則汞臻，如塵之積，惟海是珍，服之者死，煉之者生，或為之離，或為之陰，得火一聖，拒水二金，還丹事畢，保之在心。四事歸三之訣曰：九鼎之數，四事之功，同歸於首，九章之從，八八還九，還丹之綜，玄武者龍之使，朱雀者虎之童，逢其法象，八合四通，六六積意，可陽可陰，為心為腸，乃為黃金。六合地數之訣曰：玄黃之道，天地之章，其九為數，其陽為長，互變萬物，天地全藏，為一為三，其來遂彰，八節之數，大乎必強，一一九九，偉偉煌煌，清濁立至，日月之旁，一七五三，為紀為綱，感在其內，施而外昌。地合天數之訣曰：龍虎之道，天地之經。日月之數，必在著明，自於此門，以取陰陽，地數之道，四六之常，自明其陰，假陽而從，陰化為陽，其光朦朦，地連於天，與日月同，於玆大功，地數之綜。陰陽消鑠之訣曰：陰去陽薄，天道交矣；八九既還，其陽返矣；有陽之中，達生九數。感陰陽之氣，混沌九分而成九鼎。九鼎數畢，黃金成而還丹就矣。八卦還丹之訣曰：乾為天，坤為地，化地為天，鉛成一乾，從一展轉，陽坤體全，九鼎神水，玄中又玄，丹從火化，水為陰堅，華池坤舍，神水丹鉛，一左三右，去來三邊，陽大陰小，去陽還丹，八七六五，華池舍安，三五之數，五行所遷，八卦之首，乾坤往還。出入虛無之訣曰：天地之數，陰柔陽剛，陽中有陰，陰中有陽，化陰為陽，化陽為陰，陰陽反覆，忽浮忽沉，日月四氣，天地交侵，一往二至，為癸為壬，出入虛無，聖化之心。無師之訣曰：分兩差阻，時日不親，沉浮不見，上下乖分，離離在似，恍恍來聞，成我之骨，長‘我之魂，不喪其身，與天為鄰。八石之訣曰：八石之化，四來之風，九極之真，來往可侵，道冀在腹，時任於道，存陽為陰，返覆遮胃，分天入地，由於八石，金粟銀泥，變增立至。硝鋼合之訣曰：二物得氣，陰陽合從，八往九入，其來莫從，三生九沐，上下和同，天地之道，日月咸通，順法天理，二石之功。雌雄運動之訣曰：天附日月以為明，四氣以為序，廣移八節，遠附六陰，多施則剛矣。列半則雌雄之道也。故還丹之數共二陽而為二陰，同為大用，以安四極，生於九鼎，而一陽伏焉，九事之變化者也。汞合太陽之訣曰：舉代之聖，莫比水銀，生也為石，化也為珍；在火為寶，而與鬼鄰；出汰聖道，潛通真人；義合八節，眾仙所欽。鉛錫成功之訣日：鉛汞合道，體本得真；日月之大，天地之神；九鼎之初，同得清平；金液之宅，清濁以分；金舍丹戶，四象之合。鉛金液之訣日；五金為世之珍，成液也為世之神；得陰水而合玄武，感造化而為至真；存大者自小，陰化者陽新，如得其汞，斯為真人。汞也，見煖則化，見水則分。白鉛液之訣曰：紫洞玉津，其神通天，還丹之首，八卦之先，大為之陰，復為之陽，日月之數，其道獨彰。鐵石銅化神液之訣日：五累是附，三三同歸；為一為先，天地之基；天何自得，金石毗毗；慾入不入，三四加之，從七從八，亦能依之；九九之道，二四分之，其原雖異，功歸一岐。總前液之訣日：守一陰而知一陽焉，運五行而使元氣焉，知氣息而化滯形焉。金液之法在乎九泉七石。九泉七石者，在於華池也。華池生乎五金花，五金花成乎九鼎。於是玄武北走，朱雀南飛，白虎坐伏，青龍大馳，還丹之事畢矣。故陰化而陽絕者，斯死矣乎！．真存而陰陽不絕者，斯真人乎！返回頁首。