日月之樞，天地之機；華陽著書，憲章其師。華陽子曰：吾有返老還童之方焉，內丹就則真氣生矣，外丹成則凡骨健矣。純陽子曰：晨興則咽惡濁之津以開其胃，呵心之氣以搓其臉。夫心氣者，升則為色，散則為脈，流則為血，凝則為膏矣。次以濃津塗其尺宅，內接真氣，自然酣顏。夫欲採益下元者，則採龍虎之精，凝於黃庭而為內丹。內丹者，可以得長生者也。煉金石補丹田，為內大藥。大藥者，可以不死者也。純陽子曰：手搓臍之下，以盡九九之數，復以左右手更換兜其外腎，其數以九焉。及乎哺時則咽氣而擂外腎，收膀胱之氣於丹田，納心之氣於下部。心火也，當常降於下，默照如火輸之旋轉焉。其驗雖遲，其功大矣。故曰：腎者，氣海也；心者，神都也。保守無虧，搓之兜之擂之咽之，左右手抱其臍，既困則外而屈膝焉。以外腎與臍相對，自然下元堅固而交合內丹矣。凡交坎離者，必取其卯酉之時可也；交龍虎者，必取其子午之時可也。古之上聖養陽不養陰，煉龍不煉虎，孰測其妙哉？夫用卯以交於坎離，於是閉息靜坐，使氣液相向，內滋乎五臟，外充乎四體焉。用午以交於虎，於是滿口含津，使鉛投於汞，丹砂凝結，採補還丹成矣。腎中生氣，以氣還腎，其名日小還丹；心中生神，以神還心，其名曰中還丹；腦中生髓，以髓還腦，其名曰大還丹。龍虎交者，小還也；內觀者，中還也；肘後者，大還也。純陽子曰：殺夫救婦，當尋其母。審五行之生剋，隨四時之盛衰，可謂盡善矣。雖然殺夫尋母止可救補於五臟之不足而已，引子殺鬼止可抽瀉本官之有餘而已。凡本宮之不足，當尋母而呵之，使氣還於田，子母相生，般運煉形焉。太陰煉形者何也？以咽中取水灌乎四支，玉液煉形者是也。太陽煉形者何也，以丹中馭氣，焚於百骨，金液煉形者是也。陰煉陽其效遲矣，陽煉陰其功細矣。夫於亭午氣王之時，靜坐升身，鼻中出息不厭其長也，氣滿而汗微出，其名日真珠浴。午之後氣弱之時，偃外運氣於手足之間而不凝滯，及其氣滿則收還於丹元，再收不厭其多也，將入丹元頻咽頻擂斯為妙矣。若夫肘後還精補腦之餘，真水下降而用既濟之訣，與夫還丹之餘氣上升而焚身，於時皆不可以用此也。金石可取為外丹，而客氣終不為吾身也；坎離可採為內丹，而虛氣終不能常用也。昔人取真陰真陽凝結而為內丹，於氣之中復取真氣還於黃庭。其行之也，當於亭午五氣會合之際，注意採之，此乃赫赤金丹一日自成，旬日進功奪三百之期者也。辰巳之交，採肝之精英，其名日青金丹；未申之交，採心之精英，其名曰紅液丹；子午之交，採脾之精英，其名日黃芽丹；戌亥之交，採肺之精英，其名曰西華丹；丑寅之交，採腎之精英，其名日太微丹。凡有一丹，斯可以壽百齡矣。五丹煉聚，久視之法也。取真氣以煉氣，於是乎氣中有氣，其氣生神，神在即形在矣。隨大運以煉真氣，隨小運以煉元氣，固可以長生延年者也，然未若一日而煉五氣，十日而結大丹，絕念以守真息，留氣以養元神，始在五臟，次餘一宮，氣中生神，煉神合道者也。周天火候之理，蓋不一焉。閉息以攻病，脅腹以補衰，升身以通經絡，按胯以健腰膝，所貴乎時日無差，進退有數，加臧當理，抽添合宜而已。善煉丹者以三昧之氣依乎周天之運，五日一氣節，次而進之，積之百息曰小成，千息曰中成，萬息曰大成。午之前煉形，不厭乎頻昇而引也；午之後煉丹，不厭乎頻咽而飲也。進火何以加臧乎？始以乾者也，次以兌，終以坤；始以煉，次以兩，終以斤，皆進火之理也。內觀者何也？觀己不觀物，觀內不觀外者也。吾有觀心之法，一念不生，如持盤水湛然常清焉。吾有觀天之法，終日靜坐，默朝上帝焉。吾有觀鼻之法，常如垂絲鼻上，升而復入，降而復升焉。內觀之至也，則氣入泥丸，神超內院矣。彼沙門入定久而昏寂，止於陰神出殼而已。道家坐忘久而頑著，神氣豈能成就哉？故內觀之法，以爭心為本，以絕想為用，下心之火於丹田，不計功程，蓋如達磨所謂一念不漏，自然內定而結元神焉。夫氣胎息易行而難就者，何也？為有妄識心者也。真胎息難行而易成者，何也？為有清靜性者也。胎息之訣，閉其所入之氣，留其所傳之息，綿綿若存，用之不勤可也。於是有朝元之方：於子之時氣生，及午而上朝於心；於午之時液生，及子而下還於腎。龍虎交而成丹，其名日下朝元。以鉛汞分胎，以成其神，三陽上升於內院，其名日上朝元。夫煉氣而氣見本色矣，煉神而神入元宮矣。以真火散其陰魔，於是丹就而氣自朝焉，氣真而神自朝焉。於午之前靜坐，鼻之中長引其氣，自合於中元矣；於子之前靜坐，斂身咽氣，則自朝於下元矣；日出之前靜坐，升身偃脊，則氣自朝於上元矣。何以謂之還精補腦乎？夫精在於腎，以氣補之，可以長生者也；氣在於心，以神安之，可以不死者也；髓出於腦，以真陰真陽補之，可以返老還童者也。若夫抽腎之氣於肘之後，飛入上官，是以真陰補之也；還其真氣而內觀，超於內院，是以真陽補之也；終日嘿嘿，忘慮絕機，二氣互交，凝於髓海，是以陰陽補之也。真陰補之其法不出丑寅之問，升身直腰偃胸，閉其雙關而動焉。少者月開之，老者百日開之，開其雙關而復閉其上關，開數如前，既入上宮即既濟矣。既濟、未濟何道也？坎離匹配者，滋益五臟，未能成丹也。龍虎交際者，聚集五氣，而未能朝元也。惟丹成於未濟，神會於純陽而後可也。純陽子為陸居神仙長生不死者，坎離相交之功也。為純陽上真棄殼升仙者，龍虎相交之功也。坎離之交在於離之卦，含津引氣是也。陰中取陽，陽中取陰，可以長生不死而已。即日其丹成，純陽之氣生，則不比乎腎氣之中有陰虎者也；即日其髓滿，純陽之水降，則不比乎心液之中有陽龍者也。上水下火，既濟之義也。故無鼎中之真水，不可以制純陽之氣；無丹中之真火，不可以煉純陽之質。一升一降，以陽煉陰，陰盡純陽。於是陽神自聚，上朝於天宮，指日而出殼矣。既濟之法者，蓋取午之前，前起後起於焚身法中而用還丹咽法者也。出入分形者，何道也？或以鼻之上垂絲，使升入天宮焉，或以地涌起物象，使神離於本位焉，俱可以分形者也。或以鶴出巢而沖天門，或以龍出水而入碧落，或以三級紅樓，或以七層寶塔，或以花村，或以枯木，皆可以出殼者也。是之謂調神升仙之法歟。夫人之始，即父母之精血而為腎。腎者，丹也。即吾之身陰陽而為丹者，真丹也。丹成則真氣生矣，至於真氣足而後始可以造化焉，升之煉形則騰舉矣，留之煉氣則棄殼矣。若無內丹，止用腎氣之升納以求分形，則不過乎陰靈誤出於天門，鬼仙之道也。保守腎氣，取陰陽之粹，凝而為丹，丹成氣足，隨時煉氣則元氣朝而真神集矣。隨方調神，神自成體，又何必調神之法，分形之像乎？學者患址不立而求分形之訣，縱或能出天門而往來不熟，出入有差，冥冥真靈不能再入其身，是謂之咎，亦可悲夫！

一氣之元，以道為本；水火以交，陰陽以運。沖虛子本太上所論，沖虛子注釋曰：元氣者以道為本，要在乎精動於水火。水火者何也？心腎之氣液相生者也。於是煉其陰陽，陰陽者何也？日魂也，月魄也，使之和暢而不失其度焉。金木相刑者也，因刑而成器矣。龍者陽而生於離者也，虎者陰而生於坎者也，此黃芽之名者乎！修道者有三界焉。首者，天界之首也，是為上元。天谷泥丸之宮，萬神之所聚焉，三萬六千神之所經由焉，蓋運用升降，般神入腦之路歟！．大槌骨者，天界關也，升沉上下，往來循環之途，一撞可以達於天關矣。自下而升，是為較輔之關，其中有藥，是為黃芽、白雪者乎！心者，絳宮也。心安則神安，心亂則神亂，萬神於是取則焉。其形丹鳳，其名赤龍，蓋屬南方之火者也。以心之液煉肺之氣，則為金膏矣。絳宮之後有太玄之關、血臟之府，何也？心之中生乎真水。真水者，玄也。臍之下三寸，其名曰大海，內有龜蛇，潛藏元氣者也。修生者能知所以呼吸，斯養真之本乎！．左者腎也，右者命也。抱守元氣，烹煉性命，緞陰以為陽，可以安樂延年矣。腎之中有神焉，未悟則謂之烈女，既成則謂之元君，未煉則為元龜，已煉則為白鹿，其二首四足者歟！大海有寶瓶焉，其藏真精謂之九還七返不死之丹，後有尾問之關，中有二竅通於輾鱸。從尾閒而上，始運也；過於太玄，再運也；過於輸鱸，斯一撞而通二關者也。左者文氣也，右者武氣也，上通於天界，左有青龍，右有白虎，此二氣也。世之人於子之後午之前，漱咽其津液華池，然三關未啟，則為納氣於空寂，咽水於虛腸，何以得納於極陽之首、泥丸之宮而造化乎？必子之後一陽初生，安鑪下火，集陽神於內院，擒龍虎於壺中，此鍛煉精華，驅逐鬼神之妙者也。人之一呼一吸也，其行各三寸。定其一息，則晝夜行一萬二千有五百息而周於一身。定息般運則龍虎之胎可以成矣。《老子》曰：知其母，復知其子；既知其子，復守其母。子母相戀，同守於明堂，則內之神嬰不絕矣。明堂者，泥丸也。子母者，陰陽之本也。其要何如哉？養其陽神，煉其陰魄，精以為氣，氣以為神，神以合道，功成行滿，乃長生久視之道也。

動或不撓，滯或不通；當究其極，以觀五空。希夷先生曰：欲究空之無空，莫若神之與慧，斯太空之蹊也。於是有五空焉：其一曰頑空。何也？虛而不化，滯而不通，陰沉胚渾，清氣埋藏而不發，陽虛質樸而不止，其為至愚者也。其二日性空。何也？虛而不受，靜而能清，惟任乎離中之虛，而不知坎中之滿，肩其眾妙，守於孤陰，終為杳冥之鬼，是為斷見者也。其三曰法空。何也？動而不撓，靜而能生，塊然勿用，於潛龍乾位，初通於玄谷，在乎無色無形之中，無事也，無為也，合於天道焉，是為得道之初者也。其四日真空。何也？知色不色，知空不空，於是真空一變而生真道，真道一變而生真神，真神一變而物無不備矣，是為神仙者也。其五曰不空。何也？天者高且清矣，而有日月星辰焉；地者靜且寧也，而有山川草木焉；人者虛且無也，而為仙焉。三者出虛而後成者也。一神變而千神形矣，一氣化而九氣和矣，故動者靜為基，有者無為本，斯亢龍回首之高真者也。

五行四象，修道之要；夫能知之，於以觀妙。修道者必明夫五行四象焉四象者，一曰金翁，二曰詫女，三曰嬰兒，四日黃婆，然後知陰陽升降、七寶運用之理矣。五行者，五臟也。肝者，木也，其干甲乙，其中有氣，名日青龍，道於夾脊之左，經絡之上，流而入於其目，其化為相。汨者，真水之餘氣也，流而入於上愕之左，是謂金液者也。肺者，金也，其干庚辛，其中有氣，名曰白虎，道於夾脊之右，入於其鼻，其化為涕。涕者，真金之餘氣也，流而入於上愕之右，是謂還丹者也。心者，火也，其干丙丁，其中有氣，名日朱雀，道於心脈之絡，入於舌下，其化為津，咽而入於心，其化為血。血者，真火之餘氣也，流而入於舌之左，是謂神水者也。腎者，水也，其干壬癸，其中有氣，名日玄武，道於前之經絡之右，而入於其耳，流於舌之右，是謂華池者也。脾者，土也，其干戊巳，其中有氣，名日勝蛇，道於後之經絡之上，運而入泥丸，其化為涎。涎者，真土之餘氣也，流而入于唇下，是謂黃芽者也。

以養其氣，以煉其形；澄心絕慮，斯返真精。茆君曰：夫欲行功，莫先養乎氣，氣既養矣，然後留精以煉形，則真精返而一兀氣還矣。吾嘗靜居，澄心絕思，勿窒其心而息調焉。於是為之導引，使四支通暢，取真水含養在於鼎，次開夾脊二十有四關，以內外之火焚其三關，此精氣之要津也。坐久而氣閉以轉火車，三轉則金精斯起矣，數終乎九，然後以水火下至於丹田，其名有九：曰水火既濟，曰坎離相交，日夫婦相投，日日月交合，日乾坤混沌，日金木相刑，曰龍虎相會，曰鉛汞和合，日陰陽匹配。行之則其氣通流，身如浴焉，其形於是乎光澤。如此火車之運轉至乎八十有一，其數畢矣。凡於子之後，則其臍之下有火炎炎，玲疾除矣，毫毛之疾不能加也。吾試叔其工夫：一之日，其心亂而煩；二之日，穀氣亂於腹內而有聲；三之日，精亂時有氣出；四之日，神氣亂而昏；五之日，真火逼乎三尸，其蟲盡行；六之日，臍之下熱，是真火至於丹田，二火合也；七之日，二脅嗚，真氣周於腹；八之日，水火交結，丹田與臍之下常動焉；九之日，背脊熱矣，關節欲通，真氣漸升於腦，二九，運真火至於上丹田，時有物下焉。狀如雀卵，宜煉而吞納焉；三九，腎堂通於關節，氣騰於腦，如水之寒，於是火車逆行，循環無定止，煉之如雪而鼎之上其寒颼颼然；四九，神氣清矣，鼻之中出入無滯；五九，其數四十有五，神物見矣；六九，華池水盛，溉灌百脈而不枯；七九，關節嗚而幽通，遍於其身，坐於密室，其體灑然如遇風，身中之氣自然入矣；八九，其體輕健，其精不泄，自然流轉，在乎中央，是謂法輪之運轉者也；於是九九八十有一，氣脈通暢，其爪紅鮮，除其絕陰，手足常汗，顏色改易。凡八者，其行不廢，至於百日少通運焉，則真汞真鉛於是乎生，若犯乎房色則有膨腹之疾，故色心未除，暮夜飲酒，不可行也。返回頁首。