驪山之姥，始釋陰符，載為發明，山澤之儒偉。純粹子楊谷，字虛白，號純粹子見奇士於蜀都，方瞳湛然，月角有光。純粹子異之，從而問道焉。奇士曰：唯。純粹子因曰：《陰符》不云乎上有神仙抱一之道，中有富國安民之法，下有強兵戰勝之方，何謂也？奇士曰：抱一者，煉神也。《老子》曰：道生一，一生二，二生三，三生萬物。一者，水也。天生神水妙化之基，《易》所謂天一者也。真一子曰：此真鉛之精，天地之根，陰陽之祖也。萬類賴之生成焉，千靈乘之舒慘焉。夫能抱一守中則神氣不散，名真人矣。昔者，黃帝得天皇真一之經而不達其旨，乃見皇人於峨眉之山而問焉。皇人曰：真一者，在北極太淵之中，其前有明堂，其下有絳宮，於是華蓋金樓，左杓右魁，龍虎分衛焉。不奪不與，一安其所；不遲不疾，一入其室；能暇能豫，一乃不去；守一居真，乃得通神；節飲約食，一乃留皂。故知一者非難也，守之而勿失者為難也。純粹子曰：世之學者以道為強名者也，號之虛無以為自然，無為更不修煉，斯何如耶？奇士曰：斯言過矣，不知天地要用之機，陰陽變化之道。夫無為者，非不修煉者也。不因修煉其何以離於生死乎？所謂無為者，無所不為也。身外之物謂之有為可也，悟道修真非有為也。夫道者，性之本也；性者，心之源也。心性同體，應化無邊，是乃所謂自然者也知乎此而能虛心實腹，抱一而遷，則可以仙矣。純粹子曰：富國安民者奈何？奇士曰：煉氣之法也。《老子內丹經》曰：一身之設，一國之象也。聖人以身為國，以心為君，以精氣為民。民安則國斯泰矣，民散則國斯虛矣。夫能惜精愛氣，則所以長生者也。夫人之形稟父母精血而為，元氣所化者也。中黃真人曰：骨肉者以精血為根焉，靈識者以元氣為本焉。性者，命之本也；神者，氣之子也；氣者，神之母也；子母者，不可斯須而離也。如是則氣乃湛然住於丹田而成變化矣。《老子》曰：綿綿若存，用之不勤。出息微微，入息綿綿，深根固蒂，此長生久視之道也。《內觀經》曰：氣來入身謂之生，神去於形謂之死，所以通生謂之道。於是氣旺則人旺矣，氣衰則人衰矣，故日氣能富形，神能御氣而飛形者也。其訣在乎天門開，地戶閉，永永綿綿而勿廢。其吸也至於根，其呼也徹於蒂，如鸚抱卵，如魚生水，聖胎成而斯蛻矣。奇士曰：金液煉形者也。積魂以消陰魄，陽兵以禦陰寇，蓋用五行相剋，八卦相盪，歸根復命而成丹者也。黃帝曰：還丹百數，其要在乎神水華池。易真子曰：還丹者，反覆陰陽之氣者也。聖人設其法象誘太陽之氣，先為神丹以駐形神，然後能成其道焉。如國之有寇須兵以制之，既制之矣乃可行皇王之道焉。坎戊者，月精也；離己者，日光也；坎離者，水火也；子午者，卯酉也；龍虎者，烏兔也；震兌者，房參也；魂魄者，陰陽也；雄雌者，父母也；夫婦者，男女也；鉛汞者，金木也；甲己者，乙庚也；乙庚者，丙辛也；丙辛者，丁壬也；丁壬者，戊癸也；金華秋石者，嬰兒姥女也；黃芽白雪者，丹砂也；交梨火棗者，玉醴金漿也．；河車者；黃婆也；神水者，華池也。此殊名而同歸者也，其要不出乎陰陽而已。《太一志》曰：聖人括《易》象以煉鉛焉，固身保神非外物也。曹真人曰：以元氣補元氣，豈必丹砂石哉！陶真人曰：綴花不可以結實，內肉不可以成胎。立乾坤，運水火，合三才，應天符，然後可以為丹矣。劉真人曰：乾坤者，鼎也，天地之道也；坎離者，藥也，南北之位也；龍虎者，束西也。真一子曰：自復也、乾也、娠也、坤也十有二辰之中觀其氣候，分震巽之門，子而往，午而來，陰符陽火合於天符。三百有六十度，此晦朔陰陽刑德交會、天地變化萬物生成之數也。依乎刻漏而運行焉，奪取氣候入於神室之中，可使真鉛天地之母受此運用而產精神者也。《龍虎經》曰：道猶馭也，銜轡準繩，隨軏轍之處中以制乎外者也。蓋有偃月之鼎，其要在乎三日庚生以開兌之戶，黑金胚出而白銀來矣。九六者，春夏也，其施三五焉；七八者，秋冬也，其復來往焉。是知大丹者，元氣之所造化。故曰：華池神水，玉汞金鉛，乾坤運用，日月烹煎，屯蒙發火，進退精研，抽添沐浴，九轉一年，坎離貫通，功行三千，持之勿息，化形為仙。純粹子於是始明三清之要，復問曰：止行煉神可乎？奇士曰：斯神仙矣，為其形沉而神超也。奇士曰：斯胎仙矣，為其神氣交感，結胎育嬰，如蟬蛻也。奇士曰：斯住世矣，為其返老而為少也。奇士曰：斯升天官矣。奇士曰：於是有存神入定，尸解活脫，投胎移形，躡斗步呈，五符三氣，五牙六字，抱月採日，服氣絕粒，吐納屈伸，道引存想，其條千數皆傍門之淺方，初學之漸階，不足進也。純粹子遂從授煉神、煉氣、煉形之訣焉。

列仙之靈，吐辭為經；撮其玄機，可以順生。杜廣平杜契宇也，後漢末人授玄白之道於介先生，常旦旦坐臥，任意存於泥丸，其中有黑氣焉；次存於心，其中有白氣焉，臍之中有黃氣焉。其初存也，氣出如豆，既而其大衝天。於是三氣如雲，纏咽繞身，而覆身之上，變而為火，在三咽之內復合景以煉一身，一身之內五臟照徹。如是旦而行之，至日中而止。於是服氣百有二十過，所謂知白守黑可以不死者也。《太素丹經景》曰：一面之上，常得左右手摩拭之使熱，高下隨形，皆使極匝焉，可使皺斑不生，而光澤如少女矣，所謂山川通氣者也。《精景按摩經》曰：臥起當平氣正坐，先叉左右手乃度以掩其頸後，因仰面視上而舉其頸，使頸與左右手爭為之三四止，使人精和血通，風氣不入，已，復屈動其身體，伸手四極，反張側掣，宣搖百關，為之各三焉，外起以悅或厚帛，拭頸中及耳之後，使周匝俱熱溫溫然也。順髮摩頸若理櫛之無數焉，良久摩左右手以治面目，已，乃咽液二十過，以導內液。常行之則其目明，其體不垢，邪氣不干矣。於生氣之時咽液二七過，按體之所痛向其王方而祝：曰：左玄右玄，三神合真；左黃右黃，六華相當；風氣惡疫，伏匿四方；玉液流澤，上下宣通；內遣水火，外辟不祥；長生飛仙，身常體強。祝已復咽液二七過，按所痛者二十有一過。常行之則無疾矣。耳目者，尋真之梯級，總靈之門戶也。常以．手按其眉後之穴三九過，以手心及指摩其目權上，以手旋其耳行三十過，其摩惟數數然無時也。既已則以手逆乘額上三九過，從眉中而復上行入髮際，其咽液無數焉，常行之目清明矣。眉之後有小穴，是為上元六合之府也，其生化生日之輝焉。目之下權之上，是庾明之津也，以手旋其耳者，採明瑛之道也。夫人之老鮮不始於耳目者也，以手乘其額之上而內存赤子，則日月雙明，上元喜矣。於是終三九之數，是為手朝三元，固腦堅髮者也。首之四面，以左右手乘之，順髮就結，惟令多焉，於是首血流散，風濕不凝矣。既已則以手按其目二九過，是為檢目神者也。司命束卿曰：清齋辟穀，則晝存日夜存月，在於口中，使其大如環，其日赤色有紫光九芒焉，其月黃色有白光十芒焉，於是咽其光芒之液，常密行之無數焉，或使日月居於面，左日右月，於是二景與其瞳合氣相通，是為攝運生精、理和魂魄之道也。太虛真人曰：月之五日子之時，內存日象從口而入，在於心之中，使照一心之內，與日合光，覺其心暖焉，即咽液九過，至於十有五日，二十有五日、二十有九日復為之，則耳目聰察，百關鮮徹，面有玉光，體有金澤。十有五年，太上遣仙車至矣。《大智慧經》曰：內存心中有日大如錢焉，赤色而有九芒，從心而上，出喉至齒，回還胃中，如是良久，自見其心胃已。乃吐氣咽漱三十九過，一日三行之，行之一年疾除，五年身有光彩，十八年可以得道，日行無影矣。夜服月華如服日焉，惟從腦中而下，其入於喉芷，亦不出於齒而還入於胃。張微子曰：平旦先閉目內視，如見五臟，因口呼出氣二十四過，使目見五色之氣相纏於面，因入於口納此五色之氣五十過，咽液六十過，扣齒七通，咽液七過，乃開目，久行之常乘雲霧而行，此服霧之方也。九華真妃曰：日者霞之實，霞者日之精。唯聞服日之法，未見餐霞之經。餐霞之經甚秘焉，致霞之道甚易焉。目者，身之鏡也；耳者，體之牖也。視多則鏡昏，聽眾則牖閉矣；吾有磨鏡央牖之術焉。面者，神之庭也；髮者，腦之華也。心悲則面焦矣，腦臧則髮素矣，精元內喪則丹津損竭矣；吾有童面還白之法焉。精者，體之神也；明者，身之寶也。勞多則精散矣，營鏡則明消矣，，吾有益精延明之經焉。守真一篤者，一年則首不白，禿髮更生矣。內有家業子孫之羈，外有王事朋友之交，耳目．廣聞，聲氣雜役，則道不專，行事無益矣。真才多隱乎林嶺之中，遠世而抱找則嬰顏而玄鬢矣。於是吾將致乎玉醴金漿、交梨火棗騰飛之藥，若體未真正，邪念盈懷，則不能致矣。火棗交梨者，非外物也。其生於心。其中有荊棘則梨棗不見矣。青童大君曰：欲殖滅度根，當拔生死栽；沉昤墮九泉，但坐惜形骸。西城真人曰：神為度形舟，薄岸當別去；徘徊生死輪，但苦心猶豫。夫學道者可不自力乎哉！夫人之死也，其形如生者，尸解也。足不青，皮不皺，目光不毀，髮不脫，而堅形骨者，尸解也。尸解之仙，方得御華蓋、乘飛龍、登太極、游九宮而已。得道之士暫游太陰者，太一守其尸，三魂營其骨，七魄衛其肉，胎靈保其氣矣。為道者，當令三關常調焉。口者，心之關也；足者，地之關也；手者，人之關也。三關調財五臟安矣。姜伯真遇仙，仙使乎倚日中，其影偏焉。仙曰：子篤志學仙而心不正，何也？吾誨汝。日出三丈，措手二肩之上，以日當其心，心暖則心正矣。從之遂得道焉。以夜半去枕平外，握固放其體，若氣調而微者，身神具者也。學道有九患焉：有志無時，一也；有時無友，二也；有友無志，三也；有志不遇師，四也；遇師不覺，五也；覺而不勤，六也；勤不守道，七也；志不固，八也；固而不久，九也。喜怒損其志者也，一及樂損其性者也，榮華惑其德者也，陰陽竭其精者也；道之忌也。為道者，口常吐死氣而取生氣焉，慎笑節言而思其形焉。式規之法能使目明，何也？吾以甲子旬取束流清水，合真丹以洗其目，斯則明矣。太上曰：人命在幾日問？或日數日間，或曰終食問。太上曰：未也。或日在呼吸問。太上曰：善哉！可謂知道矣。紫微夫人曰：為道者，譬持火入冥室，其冥即滅而明獨存矣。財色者，其如刀刃之蜜歟！孺子知其甘於口而不知有截舌之患焉。南極老人曰：愛而生憂，憂生則有畏。故無愛則無憂矣，無憂則無畏矣。太上真人曰：彈琴絃緩如之何？或曰：不嗚不悲。曰：絃急如之何？曰：聲絕而傷悲。曰：緩急得中如之何？曰：眾音和合，八音妙奏矣。太上真人曰：學道執心其如琴乎t學道之人如思朝食，未有不得者也；惜氣如惜面目，未有不全者也。下士競於求名，其如香以自墦，墦則氣滅，徒欲眾聞之，不亦惑歟！《太素經》曰：左右手常摩拭其面使熱焉，則皺斑不生而光澤矣。摩左右掌至其熱以拭其目，順手以摩其髮如櫛焉。左右肱更相以手摩之，則髮不白、脈不浮矣。《消魔經》曰：若體中不寧，當反舌塞喉，漱津咽液而無數，斯體中自寧矣。耳數按抑則聰徹矣，其名日營治城郭，名書皇籍者也。鼻數按其左右則氣平矣，其名曰灌溉中嶽，名書帝錄者也。目欲瞑而坐，內視以見其五臟，則腸胃斯明徹矣。吾櫛髮則向王地而祝曰：泥丸玄華，保精常存，左為隱月，右為日根，六合清煉，百神受恩。既已咽液者三，則髮不白而日生矣。《正一經》曰：閉氣定靜可使百鬼畏憚，功曹使者龍虎君至矣。夢之惡者，何也？一則魂妖，二則心試，三則尸賊也。既寤以左手捻人中者十有四，扣齒者十有四，則反凶生吉矣。善夢則摩其目十有四，叩其齒十有四焉。寢之床欲高，高則地氣不及，工鬼氣不干矣。夫鬼氣侵人者，常依地而為祟焉。夜行叩齒，鬼斯畏矣，不敢近也。甲寅庚申是鬼競亂、精神躁穢之日。黃牛道士曰：夕寢存日在額之上，月在臍之上則萬邪遠矣。中山劉偉道學仙十有二年，仙師試之以十萬斤之石懸以一髮，使偉道寢其下。偉道心安體胖，仙師日可教也。餌之神丹，白日升天焉。昔者，有人好道不知其方，夙夜向柏木拜之，求長生焉。逾二十有八年，於是木生紫華，其甘如飴，食之而仙。或有拜太華者，致西嶽丈人授以道。或有拜河水者十年，致河伯授以水行不溺之方。此無他焉，精誠之至也。王仲甫吸引二景，餐霞四十有餘年而無成焉。其子服之十有八年而仙去。南嶽真人謂仲甫曰：爾腦宮虧喊，筋液不注，安得有成哉？仲甫治其疾而後修其真亦仙去。故學道者必先養其身而後可與議矣。返回頁首。