神山牡宮，氣留牝府；其氣交感，以神為御。天谷者，泥丸之宮也。上赤下玄，左青右白，其中有黃焉，斯元神之府也，谷神真一之至靈者也。其為吾之性歟，而心為其用焉。神靜則萬化安，情動則萬化生。夫能守其一、守其神，神斯靜矣，然後真一者在於天焉。上牝者，脫也。泥丸之前紫微位焉，紫微之前玉清位焉，玉清之下明堂位焉。明堂下通乎鼻。鼻者，牝之戶也。下牝者，心也。心之上玉泉位焉，玉泉之上太皇位焉，太皇之上金光之庭位焉，金光庭之上慧泉位焉，慧泉之上五靈之源位焉，五靈源之上靈泉位焉。過天曜，出胃口，入九端，通夫地之要而至於其口及唯之聞者，牝之戶也。神者氣之母也，氣者神之子也，不可斯須而離者也。神止於牡官則氣留於牝府，故神能御乎下，與氣交感，升降不息，自然之道也，於是必加精進焉。使夫妙中得定，定中有神，三衣足而四器空矣。三衣何謂也？曰性，曰智，曰慧。四器何謂也？日目，曰耳，日鼻，日舌。性者神也，智有通也，慧有變也，聖人觀性生法，法無量矣。於是變化至於無窮，入於無為。日用而不知曰器空矣，六塵亡矣，尚何六賊人育哉！吾則澄其神不附於萬化，神通之力綿綿守之，用之何倦？守之何勤？凡比者空而不色，色而不空，無為之妙用者也。三宮者，心脾之升降者也。二輳者，其路也。上通乎天門，下達乎地戶，中灌溉乎三宮。腦者，上玄下赤，左白右青，其中有黃焉，三陰之正，太玄之中者也。精外謂之搜，水中謂之賸蛇，其名太素之魔，呼吸真氣，運行經絡者也。下之心者，上赤下玄，左青右白，其中有黃焉，三陽之正，太一之中者也。精外謂之沒，水中謂之元龜，其名太玄之魔，呼吸真氣運行經絡者也。脾居中央，是為二氣升降之府，神氣交感之宮也。吾能守乎泥丸、天谷，其主二千有七百息，使氣定十周，自然心之陽與腦之陽合於脾，下達乎玉匱，過乎太倉，入於尾問，出於心，升於二輳，狀如火輸焉。元神過乎上清，行乎太樞，越乎靈道，入於中廟，歷乎腦戶，出於風府，傳乎二輳，神氣交而百體五形其炎如火，其狀如迸泉焉。於是觀也，神不入乎色，視也，神不入於聲聞也，神不入於香味也。吾湛湛乎其定，四器可謂空也矣。聖人於是知空之不空也，色之不色也，而得智慧於斯焉。知不知，孰知慧哉！視不見，孰知妙哉！故不性之性謂之合，不神之神謂之真，此其日用之定者也。夫能於定之中而明不神之神、不性之性，財神而化性，而真與天地等其久，陰陽同其運矣。

按購之方，出於玄策；可以延年，可以騷疾。施真人曰：養生者以不損為本，進道者以無病為先，吾得安樂之法，十有三門焉。少廣之山有神人曰金母，戒黃帝曰：少思寡欲，則聲色自無矣。太上教尹真人曰：虛心弱志，則神氣永寧矣。彭真人名龜年曰：吾嘗有目疾，晝夜睜目注視以去其昏，閉之少頃而再行焉，積功可察秋毫矣。徐真人名甲曰：吾嘗有目疾，正坐於暗室，運其晴以旋轉者，其數八十有一二，瞋目集神而復旋轉無數，功久而神光自見，狀如金輪矣。劉真人名網曰：吾時有腦痛，其風氣上攻，晝夜以左右手束其額，大指以對天倉，閉息運氣以攻其首、其目，時歇大指，使氣達於頂，則風隨氣散矣。葛真人曰：人有首痛腦風，令居幽室，靜坐閉息，掩耳，氣極則放焉，放之則輕擺其首而不止焉，松風去痛，明目補髓矣。朱真人曰：氣弱而形衰，食多則凝塞。晝夜即其凝塞之時，盤膝靜坐，升身鼓腹，閉息不止，則六腹空而飲食進矣。元真人名谷曰：未仙之日絕食於曠谷，惟茹草木，則鼓腹以衝五藏之凝滯，閉息以聚三才之真氣，加之以內想以火，咽其津而納其真水焉，榮衛克悅而氣和通，可以延年矣。左真人名慈曰：老而奉真，多傷於風，晝夜交左右手相叉，以首，扣地，其氣上衝乎天柱，漯然汗出於四支乃已。用之可以除疫，可以明目而導氣。王真人名利曰：覺寒之時，幽室盤膝而坐，左右手兜其腎閉息，以首扣禮者五七十，其汗四縊而出，其寒散矣。常用之，和氣明目，膚澤而骨健。劉真人名可道曰：居山者為雪霜所侵而其腹痛，坐密室，亡慮亡思，內想其腹，對掌抱臍，可以散寒氣而益元陽矣。孫真人名守一曰：凡腹痛而腸內有蟲，則斂身咽氣者十，抱臍搓掌百數，再搓則痛止而蟲下矣。常用之補氣活血，可以延年。昊真人名遜曰：靜坐密室，疊掌盤膝，閉目冥心，升身而凝息，內觀病所自起，即心傳氣，百疾可廖矣。常行之，可以健步，可以還童。袁真人名素曰：閉息按胯，截留真氣而還下元，是為保益之方，久而不已，可以益壽，可以固形。崔真人名德基曰：扣首抱頸，般運神光，入於天宮，久而不已，面目清，神氣和矣。劉真人名海蟾曰：疊指以閉玉戶，法用含津，勿令走失，是為鎖金關。可以不夢鬼交，久而不已，可以延壽而飛昇。蓋真人名元真曰：咽納百口，不攪而自然真水朝上矣。有疾用之則病已，常用之，肌膚華潤。呂真人名崑曰：搓兜臍腎，交加換手，抱臍之下，握其腎，左右手更換焉，可以集真氣而壯下元矣。

太上玄丹；至微而顯，絳官紫戶，其則不遠。中嶽真君蘇子玄曰：吾得太上玄丹之經焉。夫二眉之問，上卻入三寸，分為守雙、寸田。於是左面有絳臺、青房焉，右面有黃闕、紫戶焉。於絳臺中問以為道，以導之左右有臺闕，伺非常之氣焉。紫戶之神，其名日平靜守法王；青房之神，其名曰正心。其神并形如嬰兄，衣如其房之色，手執流金之鈴，暮臥及存思之時，先存三神，仿佛見焉。乃扣齒，三呼其名而祝曰：紫戶青房二大神，手把流鈴，身生風雲，挾衛真道，來聽我前，我思感通，靈利陶甄，出入利正，上登九門，即見九真太上之尊。祝已，乃存思三一、洞房九道諸要道焉。左右耳有雲儀使。雲儀使嗚鐘以聞九官者耳嗚，使知有自外來也，聞之則錯手掩耳，而祝曰：赤帝在宮，九真在房，請聽神命，示察不祥，太一流火，以滅萬凶。祝已，以手指耳門七過。面熱者佳候也。頸問索索惡寒者，惡之入也；急臥暝目，存乎玄丹之官，太一真君以流火之鈴煥而擲之，使惡氣出，則耳目內外光火炯然，照於一身。卻入一寸，是為明堂之宮。其宮之中，左有明童真君焉，右有明女真君焉，其中有明鏡神君焉。三官者，理乎水火者也。服綠錦之衣，帶赤玉之鈴，銜赤玉之鏡，其形如嬰兒，向外并生焉。存之既已，因三呼三君名字，明童名玄陽，字少青；明女名微陰，字少元；明鏡名照清，字四明。扣齒九通，則千妖伏而萬鬼滅矣。飢渴者存三君則口吐赤氣，灌吾之口咽吸之，斯須飢渴除矣。求延年者，當正心安寢在於明堂三君，外向長跪，口吐赤光之氣，克灌吾之身，斯須赤氣環繞而為火，身與火同一體，內外光明，良久乃止，是為日月煉形焉。卻入二寸，是為洞房之宮。洞房之官，其左有無英公子焉，其右有白元君焉，其中有黃老君焉，此飛真之道也。卻入三寸，是為丹田之宮。丹田之官，其中有上元真一帝君焉。帝君有二卿，共守三元，真一之道，斯地真者也。卻入四寸，是為流珠之宮，司命之所行者也。卻入五寸，是為玉帝之宮，玉帝神母居之。明堂之上一寸，是為天庭之宮，上清真女居之。洞房之上一寸，是為洞真之宮，太極帝妃居之。丹田之上辟方一寸，是為玄丹之宮，腦精泥丸之魂宮也。夫腦者一身之靈也，百神之命窟，津液之山源，魂精之玉室也。夫能腦中圓虛以灌真，萬穴直立，千孔生煙，德備天地，混同大方，故日泥丸。泥丸者，形之上神也。唯知吞氣納液、嗚鼓叩齒而不知所因者，乃泥丸之末流爾。玄丹之宮正方一寸，有綠室紫微之房。朱姻滿乎內，於是泥丸太一真君居之。其形如嬰兒，坐於金床玉帳之中，服紫繡飾衣，腰帶流光，左把北斗七星之杓，右執北辰之呈。北辰者，北極不動星也。《太上龍書》云：正坐玄丹，不偏不邪，言此道也。暮夜寢處，去諸思念，坐臥任意，先存北極辰星之中有紫氣來入於玄丹之宮，須臾滿溢出於身外而周於身內外，與紫房合體矣。又存日來入於玄丹之宮，中有紫氣，視之如暗中之火珠。已，乃存上清中黃太一真君從北極紫氣之中來下於玄丹之宮。已，又存其身忽然上入玄丹之宮，在太一之前對坐，其服色任意因心，起再拜稽首，膝前問道。乃咽紫氣三十過，咽津三十過。已，又存北斗七星內有赤氣如弦焉，徑下入於玄丹之宮，於是太一及其身俱承日而行，入於赤氣之道，上詣於北斗魁中。行之十四年，則與太一同游七元之綱；十六年則受書於上清矣。夕一存之，唯數而已，不可廢也。專修此者，不必三一也。凡月之一日、三日、七日、十有五日，與夫夜半之時，存玄丹官中太一真君，正坐向外，口吐紫氣，下入我口，隨即咽之者五十過。微祝日：太上真皇，中黃紫君；厥號規英，字曰化玄；金床玉帳，紫繡錦裙；腰帶火鈴，斬邪滅奸；手把星精，頂生日真；平坐吐氣，使我咽津；與我伺語，宴服玄丹；煉灌七魄，和柔三魂；神靈奉衛，使我飛仙；五臟自生，還白童顏；受書上清，司命帝君；所願所欲，百福惟新。既已，復存其身上入於玄丹之宮，寢息太上之前焉。玄丹者何也？泥丸之神也。《元真一經》曰：氣結為精，精感為神。神為真人，真人升為赤子，此真一者也。故守三一者為地真矣，守洞房者為真人矣，守玄丹者為太微官矣。守一之道，當存北斗七星，以魁為蓋，以柄指前，赤子居中。於北斗七星冉冉至於吾頂之上，星腳向天以正指前者，存陽明陰精在於後，存天關之星令云吾口七尺星對口之前，黃氣陽精三道順行焉。然七星者各有童子：一日陽明之星，其名樞明；二曰陰精之星，其名曜靈；三曰真人之星，其名北元；四曰玄冥之星，其名寶精；五日丹元之星，其名丹嬰；六曰北極之星，其名虔清；七日天戊之星，其名紫英。常存之在於一星之上，則百邪不奸，凶氣滅亡矣。《內視中方》曰：欲登清靈，當存五星；密至密行，不出宇庭。其存之之法；於夜半生氣之時，平坐榻上，向月建所在叩齒九通，咽津三十過，北向再拜。陰祝曰：謹白太上、太極真君，請五方、五帝、五靈神使共相見。祝已乃瞑目存想五星如綴懸於上，於是北方辰星在於首之上，束方歲星在於左，西方太白在於右，南方熒惑在於二膝中問，中央鎮星在於心。常行之，久則見星之精為，五老至矣，可以從之問飛仙之道焉。黃伯嚴名敬有煉形之方，曰：想北極之中輔星，而思之倏欽之中有太陽赤童持朱旌招搖之火，以燒其身，煉去三尸，可以長生矣。石湯傳其方，常存其眉問有星，其光如豆，思念之，其赤如火，須臾蓋於面目以周於身，忽然忘其形，惟見其火正赤，良久而滅，而身復舊焉。樂子長有漱華池之方曰：常含棗核如兒吮乳，久之乃滿，咽其三分而留二分，與氣俱咽焉。其名日還精，可以周而復始者也。鸚嗚而起，扣齒三十六通，至於三百則齒之搖者固，齲者愈，痛者止矣。於是有食五芽之方：先束向扣齒九通，而祝曰：束方青牙，紫雲流霞；三素徘徊，玄霜玉羅；服食晨暉，飲咽朝華。既已，想以舌之上唇之外，取津咽液三十過，一舐接津液輒一咽，而存青色入於其肝。行之十年，束方老人來授以青真之經矣。次南向扣齒九通，而祝曰：南方朱烏，丹霞太微；九道降煙，發布景輝；服食靈晨，飲以丹池。祝已，以舌舐下唇之外，取津咽之三十過，存液之赤氣入於其心。行之十年，南極老人來授以景丹之經矣。次西向扣齒九通，而祝曰：西方上明，飛霞金液；服食太明，素靈之精；飲以玉酒，晨華啟靈；使登虛皇，上昇高清。祝已，以舌舐唇之內，取津而咽之三十過，存液之白氣入於其肺。行之十年，西方老人來授以素符威神之符矣。次北向扣齒九通，而祝曰：北方玄滋，度雲啟胎；綠霞三升，紫蓋蒼晨；服食日華，飲以瓊飴。祝已，以舌舐下唇之內，取津而咽液三十過，存液之蒼色入於其腎。行之十年，北極老人來授以玄錄寶明之符矣。次南坐上扣齒九通，而祝曰：戊己之元，黃素五雲，四霞紫青，八景九晨，二明激輝，七曜靈尊，和津灌氣，服食中元，琳華親胎，飲以醴泉。祝已，以漱滿口之中玄膺內外及舌齒之問，上下表裹通匝取津而隨咽之四十過，存液之黃色入於其脾。行之十年，中央黃老君來授以黃氣陽精、藏天隱月、逐綠章青、腰虎書矣。此五符者，皆可以一合而上昇者也。夫玄與四老俱昇者，則四極老人復一時俱降同共上昇乃各隨方而游，非一一先去也。然其次可以常行之，不必鸚嗚平坐寂念，體神清閑皆可為之也。

鸚嗚而興，咀嚼玉泉；外禦百侮，內安三田。孫真人曰：清旦未語之時，咀嚼玉泉而徐咽之，凡二七過，於是叩齒十有四。久行之，其精滿矣，潤乎一身。髮欲常理，齒欲常扣，津欲多咽，氣欲常清，手欲在面，足欲頻行，耳欲常摩，目欲常搓。凡寅之時而為導引焉，扣齒三十有六，以集其神，存想丹田五臟之色之象而一周焉，然後澄也二息，并絕其念，使其心常存於下丹田行住坐臥，常如此存心。久之，神氣自住，諸疾不生。若夫怨怒憂懼煩惱、邪之思欲奔競，修真之大禁也，一動則元氣損矣，此之謂內丹。陰施惠於人，此之謂外丹。

太一之鼎，以酉為模；呼吸百刻，是謂神符。黃帝游於青城之野，見廣成子、岐伯、黃谷子而問道焉，於是得百刻之神符。純陽子曰：刻始於一，而吾之息百二十有五焉。子午卯酉之時，其刻九餘八而己，盈乎百之數則呼吸定於一。通乎晝夜，吾之息萬三千五百。環周於身，於是經絡血脈流行五十營而內丹生矣。日卯曰酉，二分之數也，其可不明乎？仲春之火，太陽也，謂之火忌。於是察進退之理，以龍從虎而神符斯至矣。蓋吾以兌之金為澤，水生於金，金生於土，而為太一之鼎，是所謂酉模也。吾方進火焉，三千日而珠琳成。甲，膽也子戌申午辰寅；乙，肝也未卯酉巳亥丑；丙，小腸也子申午寅辰戌；丁，心也丑卯巳未酉亥；戊，胃也子寅辰午申戌；己，脾也丑卯巳酉未亥；庚，大腸也子辰寅戌午申；辛，肺也酉卯巳丑亥未；壬，膀胱也子寅辰午申戌；癸，腎也丑卯巳未酉亥；是所謂純陽也。天地無之則萬物不生矣，吾得之以為生成之方。壬為天機，丙為地紐，以六甲還天地終五之道，斯大道也。古之鼎有五：其大容水二升，其高五寸半，其名日丹砂，按天地之元氣也；容水一斗，其高一尺，其名日秋石，按乎十干，皆九日而更焉；容水一斗六升，其高一尺六寸，其名曰白馬，按日月之數，日更焉；容水二斗八升，其高二尺八寸，其名曰白雪，按二十有八宿，旬有五日而更焉；容水二斗四升，其高二尺四寸，其名日黃芽，按二十有四氣，亦日更焉。今之鼎有九九陽數也。鼎之實金汞丹砂也。其大五升，隨其形五日而更，九日而周。返回頁首。