內景之學，蓋有二家，榷其至當，其思無邪。人之絳宮者，上清也，其名曰紫霞。蓋身之中五行混然而聚，至靈之氣者也。三魂者，一曰胎光，其居上丹田；二日爽靈，其居中丹田；三曰幽精，其居下丹田。下丹田者，下關元也。其名日命關、曰金關、日玄關、日死生關。二腎者，其左少陽，其右太陰；上通於諸脈，及於經終，此密戶也。二腎所生，如日月之氣常隨呼吸而出入焉，內灌於生門，上入於泥丸，上下通流如日月之運行，人之動靜呼吸，心宜常存之者也。元氣者，出於下丹田，流注於身。凡晝之干則陽極而陰生，故會合於泥究丸。陰陽相推，循環無窮，晝夜之問猶列宿分布焉。夫能服氣固精，得其節符，則靈氣凝變，如紫煙白雲，充於三田，其升為雲，其降為雨，以之灌溉五臟而植根者也。上納津液，下勿泄其氣，氣液充滿，如深井之出涌泉，自然洞流無窮，通於鼻門，而入於口，滋於其身，如是則黃鉛紫汞生矣。依時採而煉之，入於丹田，貫諸百節，自然出暗室而照真陽之門。故日回紫抱黃入丹田者，此之謂也。口者，玉池也。其中靈液皆由脾胃消化水穀承變而生焉。其源自乎肘後之關，衝之至於輾鱸之關，其分四脈：下之二脈，從頂之後入頂之下，透舌之二竅及下齒齒縫也出焉；上之二脈入於泥丸，穿於上愕之二竅及上齒出焉。一氣不調則水穀不化，脾胃之氣緩而玉池乾枯焉。《經》曰：晝夜不寐乃成真。不寐者，非不寢也，去陰昏之氣而已。《九皇丹經》曰：晝咽靈液，夜伏真氣，久則氣輸自運於三宮，如波濤之聲。所以心合於氣，氣合於神，融而且和，泯泯澄湛，不逐於物，入於不動之境焉。存黃庭者何也？閉八門，鎖金關，澄湛靈臺，掃除陰室，使二氣交會於蟾官，所以制煉瓊丹、填補血腦者也。耳也，鼻也，口也，心也，命關也，耳鼻凡兩。不可妄啟發焉，當收視反聽，絕諸外照。其名日七羹玉籥閉二扉，此之謂也。夫修大還者，必先肩三要焉，三要者，耳也，目也，口也。而後閉金關焉。如是則太一玄泉消於幽關，上貫於崑崙矣。九微上仙常帶虎符者，水中之金也。脾者，橫津也。脾長一尺，橫津長三寸有六分，在心之下，謂之黃庭之府焉。心與脾者，父子也。是為火生於土，靈臺之所居也。鼻者，中嶽也。竅之左，其氣之出財陽也；竅之右，其氣之出則陰也。晝夜陰陽不定焉，觀其運行始會於丹田，次流於寸口，朝於鼻中，貫於五內，歸於命門。扁鵲曰：一呼也，其脈行乎三寸焉；一吸也，其脈行乎三寸焉。呼吸定息，其脈之行是為六寸。晝夜一萬三千五百息，則脈行乎五十度而周於身矣。其運行之道，蓋如環之無端焉。榮者，陽也；衛者，陰也。榮臧一息則生寒矣，衛加一息則生熱矣。神能御氣則鼻不失息，如嬰兒之在胎者也。故胎息者，上至於氣關，下至於氣海，非若口鼻之勞也。真人之息以踵何也？氣伏於下元，則其息長而遠矣；出於三焦之上，則其息短而促矣。葛真人曰：靈龜俊鵠，千歲不食者，善息故也。舌之下有三穴焉：左日金津，右日玉液，中日玄膺，皆涌生甘泉以灌於氣海。氣海者，命門也，此生死之岸也。曰神、日氣、日精，身之三寶也。保之之要有三焉：始以導引百骸，通流血脈，以安其四體；中以勤修百行，抱制魂魄，以全萬神；終以淘煉本元，飛行日月，以復其真精。真精者，得一可以仙矣。治身之要在乎存想，於是又有妄想、真想焉。夫閉目作觀，或引五色之氣，或化日月之光，或為龍虎之形，或作嬰兒之象，或思赤珠，或現金丹，此妄想也；閉目內視，而使神識氣，氣識神，於是氣為神胎，形為氣主，神氣相合而自然，此真想也。日月既足，可以出入其轂矣。肺主乎氣者也，是為華蓋焉。其下通於命關，其上貫乎神廬，氣或不通則鼻塞矣。於是存其白元，靜調六氣，哂，噓，呵，吹，呼，吸也。可以革壅滯矣。白元者何也？肺之真氣也。能治身者，莫先乎行氣。氣活則血榮，血榮則精實，精實則神靈，而四海內豐矣。四海者何也？氣、血、精、髓也。其要在乎戒五傷焉：多乎鹹則心傷矣，多乎苦則肺傷矣，多乎酸則脾傷矣，多乎辛則傷肝矣，多乎甘則腎傷矣。不特此而已，久于視則血傷矣，久于外財氣傷矣，久于立則骨傷矣，久于坐則肉傷矣，久于行則筋傷矣。知此者，血氣調理，上可以窮七返，下可以究九還，煉真元，伏金液，於是血成乳，氣成雲，骨成金，髓凝霜矣。肝者，藏魂也。忍怒可以制陰，抑喜可以養陽者也。一陽起於子而至於巳，則六陽極矣，常人之真氣遇極則飛散焉。達生之士觀其極則內生一陰，陰極於，亥，亥，六陰也。則內生一陽，陰陽相推，生生無已，故得神全精復與天地相久者也。此何道乎？用七日來復之候以攝魂還魄，煉丹結胎者也。腎堂者，玄關也。心腎合為一脈，其白如棧，其連如環，其中廣一寸有二分，包一身之精粹，是為九天真一靈和之妙氣，至精活命之深根者也。若夫五臟六腑，百關百脈，金津玉液，日月之光華，皆在乎腎焉，常能存固，則二部之海水應刻定候，其潮自生，至於生門矣。生門者何也？幽關之戶也。水之運也，及冬至則王氣極，氣極則凝為霜，結為冰。夫能實其腎則凝為白金，得乎離火則為還丹矣。夫火極則炎上，水極則流下，故陰極則無陽，陽極則無陰，水火之極莫能力制。悟此者斯審陰陽消長之理，擘洪濛，開造化，提日月，升崑崙，以成逆會七返者也。始升腦則成雲，次貫骨則成髓，髓滿則骨堅，骨堅則生肉，肉實則筋舒，筋固射添血，血盛則益氣，氣沖則益毛髮矣。脾者，金臺也，元氣之大根也，能消穀分氣者也。其脈下貫於命門，在臍之下一寸有三分，名日玉環，是為下丹田。夫命門者何也？性命之門，非獨右腎而已也。常溫養脾火，使土氣充盈，則體強而本固矣。脾實氣盈則其臉如丹。蓋脾者其長，一尺，掩於太倉，若其壯實則五臟亨通，虛則四支墮矣。昔乖崖子張忠定，公詠也見希夷先生當暑而附火，綿冠厚納，曰：吾守一泓之氣，不能與造化爭焉。膽者，六府之精也，主諸氣力，外應乎目瞳鼻柱者也。煉三元之氣，既久則五臟之靈光夜燭矣。三魂寧者，夢寐滅矣。三田各有室焉，其室一寸有二分。陽馳陰走，聖人狀之為龍虎，謂其難制伏者也。曰鼻，日目，曰心，此身前之三關也；曰尾問，日肘後，曰輾鱸，此身後之三關也；日口，日手，曰足，此身外之三關也。呼吸進退，闕一不可焉。知三田者，存煉北方之正氣，採之有時，還之有數，自然變化，九玄金液之大丹者也。地戶者，口中也；．帝鄉者，額心也；鼻之氣出清入玄者也。夫存想發火，運載河車，不離乎呼吸而已。於此煉其津液而入於玄宮，腎之鉛汞飛出於上道，於是上下關鍵而不泄，聖胎斯成矣。舌之吐縮，漱津咽液，當如江河之注，五內源源不絕者可也。養三田，摩六府，固神室，閉邪關，於是結五內之精華，育大化之元胞，使氣住于神宮，丹回於腦，可以變朽為榮矣。三田修煉之功至則留精止胎，自然三氣右旋於腦戶，六陽左繞於乾宮，上下順流，百關俱爽，財九竅洞達矣。北方正一之氣，其主洞房金室坎離之二氣也。坎離交則日月精華自然合一而會於三田矣。金室下元者，腎官也。其名日壽海。尾聞不禁則滄海竭矣。故曰：長生至謹房中急，其此之謂歟！內視三房九室，使內外洞徹，乃存漱五牙之玉液而咽之，五牙，五臟也。於是閉命關，下金鎖，制精氣，欲急伏鉛汞之將飛，鉛者，水中之金也，盈則魄動矣；汞者，火中之銀也，滿則魂搖矣。大腸者，玉堂之府也；小腸者，元陽之府也；左膀者，太和之府也；右胱者，太素之府也；胃者，中黃之府也；膽者，太清之府也；修之治之，勿令故焉斯可也。善治生者，先治其心，將躁則安之，將邪則正之，將求則以捨而抑之，將濁則以清而澄之，行止於是，造次於是，久之則物冥於外，神鑒於中，不求靜而愈靜，不求泰而彌泰，於是動寂俱忘，天真自適焉。五行者，散而為五，混而為一者也。一者，一氣也。一者，道之始，藥之祖也。故天以一陽降而生復，六降而生乾；陽極矣則一陰降而生娠，六降而生坤，十一月至四月，其卦復、臨、泰、大壯、央、乾也；五月至十月，其卦娠、逐、否、觀、剝、坤也。聖人收採天地之真氣，分成二體：一日鉛，二曰汞。各八兩合乎三百八十四銖二＋四銖為一兩，三百八十四銖者一斤也，以應於卦爻者也。仰觀天道，俯推漏刻，以均分其火候，奪取一千八十之火功，以脫凡胎，斯蓋起於一，終於一。金丹之火候也，從玄根而論之，則混元一判，三才具焉，四時遷焉；從內景而論之，則洪濛一判，三宮具焉，萬象生焉，四氣運焉。此天地人皆生於一者歟。其妙在乎合三五之氣，用九九之節符。三五者何也？水、火、土也。於是閉幽門，研八遲，分三明。其父泥丸，其母雌一，以收三光，歸於子室，精神不失矣。八逐者何謂也？戴九履一，左三右七，二四為肩，六八為足者是也。三明者何謂也？二腎之宮，其左為日，其右為月，而斗所居者是也。吾身有日月焉，使之高奔，上徹於泥丸，中行於五內，上下三宮，循環無窮，則百骸固而精髓實矣。此黃庭之道也。玄一者何也？煉陰魄，養陽魂，結玄珠而固精海者也。世人以陰煉陽，其自壯而至老者乎？達士以陽煉陰，其自老而復壯者乎？漱煉者先閉諸洞，後轉赤龍，上假玉池之津液以灌養增添焉，使上下相通，是為胎津胞液之大藥者也。胎津者何也？北方之中吾能深肩固鍵，則三田九竅清靜而無漏，其一津一氣結矣。《經》曰：飛昇上天駕玉輪，晝夜七日思勿眠，何也？六陰六陽，七復之數，內煉金丹之火候者也。勿眠者，常澄湛其真思，不可昏昧靈臺者也。百穀者，土地之精也，止能養形而已。語曰：子欲不死，腸中無滓；子欲長生，腸中常清。故宜食太和之精氣焉。夫欲實其腹，先虛其心。心主靜者也，氣主動者也。故通乎道者，翱翔海宇之外而心常寧焉，休息毫釐之問而氣常運焉。靜然後能契至虛，虛極則瑩，瑩極則明，明極則徹，徹則天地之大莫能逃乎方寸矣。心者，神之宅也；目者，神之窗也。心運則目開，心住則目閉。故晝耀景，暮閉藏，則通利華精，而陰陽調矣。榮衛二氣，注行乎六合，隱於卯酉，藏於二腎。腎之左玉房也，太和真人居焉；腎之右金室也，太玄玉女居焉。北斗者，內有四輔，外有三杓，常混合於氣海。氣海者，初九潛龍建子之位也。《經》曰：知雌守雄可無老，何謂也？雄者，火龍也，善食紫金黃芽，其性好動而不息焉；雌者，水虎也，善食紅銀白雪，其性好馳而無定焉。通乎道者，使龍虎潛交，餌之以紫金黃芽，養之以紅銀白雪，故得雄依雌戀，虎伏龍潛，自然風雨順序，天地之功成矣。心精專則其內不傾，上合三焦而下玉漿，取津於玄膺，入於明堂，溉於其喉，神明通矣。斯乃下有還丹則必上烹元液，使陰盡而陽生，火抽而水添，循環而不止。何以取津乎？攪漱舌之下則波濤自滿，咽之則注於丹海矣。大功欲成者，其邪關外塞，命門中關乎？肺者主乎榮衛二氣，其在於腎是為金水相生，父子之道也。行三十六咽於玉池，則百脈通而血液滋矣。此七返者也何謂也？騰腦則成雲，降口則成水，傳肺則成唾，傳心則成血，傳肝則成精，傳脾則成液，傳腎則成二脈，而為陰精陽粹者也。金津玉液者，陰陽之所生也。夫能上經七返，傳入於二腎，下變九還，傳至於腦，上下往來而不息，於是為瓊膏玉霜者歟。大功漸著則元氣充實，八素之液流通，其腎受精，貫於五內，更九九之真火，氣滿候足則金丹成矣。

身有橫津，太極之根；葆其中黃，形可長存。束陽子曰：人受中氣以生，與天地同於一稟者也。《易》曰：易有太極，是生兩儀。太極者，大中之謂也。《春秋傳》曰：人受天地之中以生，所謂命也。人之就胎，其腎先受形焉，次之以生五臟，故腎為命門者也。其左為少陽，為天，為日；其右為太陰，為地，為月，是一身之太極判而始生者也。天地所以能長且久者，以太極常若也；人之所以長生久視者，以中氣不失也。故古先至人言養生者以身之中謂之黃庭焉。黃者，中之色也；庭者，中之所生也。正當二腎之間者也。其上至於魂庭，魂庭者，脾也；其下至於關元，關元者，氣海也。上下在臍各三寸，前對生門，後至密戶。生門者臍也，密戶者精室也。其中氣液流通，上極於泥丸，下至於衡端，三元九宮、八真二十四景悉以黃庭為之主焉。人之有黃庭，即天地之有太極，老氏之謂谷神也。谷神者何謂歟？谷言其虛而受神之所藏也。玄牝者，二腎也。其左為玄，玄者天之色也。其右為牝，牝者地之類也。天地呼吸之氣出入於此，故曰：天地之根，綿綿若存，用之不勤，此所謂胎息者也。審能脩之常存而勿失，雖與天地并焉可也。然修之豈易也耶？其必有道焉。要之：運用不過乎心，保藏不過乎腎，涵養和會不過乎脾，致一守靜真積力久則必有得矣。故修之之道，以秘嗇真氣為本，垮泄者其大忌也。經曰：閉絕命門保玉都，百年方醉壽有餘；可不戒哉！吾觀臍之下三寸，是為橫津化為精水，流溢於外焉，閉之唯在乎重密，重密則精氣周矣。此吾之真氣者也，得不競競謹謹以保持也哉！

內丹之基，資火乃成；周天之度，勿失常經。至游子曰：閉氣二十有四，其數足矣，出則復閉。用赤龍右攪之者七，左攪之者九，漱者十有六，琢齒者二，於是分三咽焉，先右，次左，次中，此陰爻者也。閉氣三十有六，其數足矣，出而復閉。用赤龍左攪之者七，右攪之者九，漱者三十有三，琢齒者三，於是三咽焉，先左，次右，次中，此陽爻者也。凡閉氣一百九十二，以火二八兩煆之，所謂火候者也。

火本司天，水本司地；一升一降，用乃既濟。至游子曰：人身有三昧之火焉：一日君火，是為上昧，其心是也；二日臣火，是為中昧，其腎是也；三日民火，是為下昧，其膀胱是也。今之所行者，有日長生之火，有日周天之火。是火者不知斂散之法，則炎上而為孽矣。古詩不云乎，．本因敲石光，遂致烘天熱。其是之謂歟！大抵火不可以無也，大能去三尸斯不死矣，小能去九蟲斯不病矣，要知以歸宿而後可也。夫孰知水之功哉？水之在人也，為汗、為演、為血、為搜、為矢、為涎、為沫，此數者皆水之在人而外騖者也。其在內也，腦為髓海，心為血海，丹田為氣海，脾胃為水穀之海。百骸射百川也，四海流通則百川灌盈矣。莊子曰：水之性不雜則清，不動則平，鬱閉而不流亦莫能清矣。故曰：戶樞不蠹，流水不腐，亦其理歟。劉高尚所以作活法也。蘇子瞻居乎白鶴之峰感乳泉而賦之，其理深矣。惜乎能言之而不能行也。學者於是當明水火既濟之法。夫火在心為性者也，水在腎為命者也，二者實相須以濟焉。腎之水非心之火養之則不能上升矣，心之火非腎之水藏之則不能下降矣。夫能長養成就上際下蟠旁通曲引於三元九官、五藏百節，斯可以保固而長存者也。是以崔子曰：定中如得水火透，便是長生不死人。

厥陰生坎，厥陽生離；深明其用，久視之基。至游子白：天地相去八萬四千里。在人之身，其心則天也，其腎則地也，相去八寸四分，合乎天地之數者也。故天氣下降則心氣下至於腎，腎為坎者也；地氣上升則腎氣上至於心，心為離者也。天地交泰，萬物生焉；坎離既濟，黃芽出焉。以類推之，離為陽則坎為陰也，離為日則坎為月也，離為火則坎為水也，離為性則坎為命也，離為龍則坎為虎也，離為奇則坎為偶也，離為鉛則坎為汞也，離為液則坎為氣也。昔海蟾子以謂五行四象者即坎離之訣也。吾觀日魂月魄晝夜相隨而不停，性命關連，人而不知。若能明天地升降之運，知日月交合之宜，氣中生液，液中生氣，陰中有陽，陽中有陰，則坎離成矣。惟玆要訣，人罕知焉。馬自然所閱方外士其數千百矣，其說不過咽津行氣、存想胎息、周天火候而已。行年六十有四遇海蟾子，於是灑然而悟平日所聞皆非也。然則其要何哉？有二八兩之藥傳送於鑪鼎，使龍虎交加千萬遍而不止，則大丹於是就矣。呂公詩云：有人問我長生法，遙知天邊日月輪；真知言哉！

東西定位，金木既彰；于寅于申，煉之有方。至游子曰：論子午者多矣。子者，北坎太元之水也。吾觀乎天文，上屬玄楊之踱，當女虛危之舍，下應乎齊之野，在於人其配腎焉，推於卦氣為復之卦，一陽始生之時也。午者，南離陽明之火也。吾觀乎天文，上屬鶉火之踱，當柳星張之舍，下應乎周之野，在於人其配心焉，推之卦氣為遘之卦，一陰始生之時也。子雖為陰，一陽生於其中，謂之陰中有陽焉；午雖為陽，一陰生於其中，謂之陽中有陰焉。此學者所共知也。夫學者以一陽之初動，元氣上升，皆知握固盤膝，升身進火，運金精於髓海，滿神水於高源，鼻氣綿綿，內安神識，至丑而止，俟元氣傳至於亭午之時而合於心火，此水火之交感者也；以一陰之初動，液血迎合，皆知盤足疊手，安定心神，鼻氣綿綿，滿口含津，勿吐勿咽，運心之火上合於玉液，交心腎之氣，成既濟之功，至未而止，俟心血傳至於亥子之時而合於腎水，此水火之還元者也。默默旋斡其功，自謂能行子午而交龍虎矣。夫行子午之功者，蓋欲交龍虎而還大丹。然龍虎未有不能生之而能交之者也，故行子午之功必在乎生龍虎，其妙本乎煉甲庚者也。試歷論之。煉甲庚者何也？或以謂甲寄在寅；寅者，火之所生而王於午，本東南之氣也。是為液血變化之方，陽龍生成之地，故煉甲必於寅之時焉。庚寄在申；申者，水之所生而王於子，本西北之氣也。是為精血變化之方，陰虎生成之地，故煉庚必於申之時焉。是為龍虎所生之方而不知所以生龍虎之妙矣。夫火生於寅而王於午，其後受胎養於丑者也。水生於申而王於子，其受胎養於丑者也。凡物未有不先受胎養而有生有王也。前人行子之功至丑而止者，丑寅東北之卦也，并處於艮宮，其氣均平，傳送為近。蓋丑之初時，神水漸降於華池，當以舌攪於上愕，行咽飲於重樓，玉液既通，躋於重樓，則甲之木受玉液而傳養矣。甲有所養則肝之木生，肝之木生則傳之於心，至此則心之火王焉。是以玉液傳至於午地感心之火而，化血，謂之陽龍也。行午之功至未而止者，未申西南之卦也，并處於坤官，其氣均平，傳送為近。未之時，真藥將聚於金鼎，則鼻之息多入少出，固真火於脾之土。真火既傳養於脾之土，則庚之金復受脾之土而傳養矣。庚有所養則肺之金生，肺之金生則傳之於腎，至此則腎水王焉。故心之血傳至於子地感陰氣而化精，謂之陰虎也。是以太白真人歌曰：五行顛倒術，龍從火裹出，陰、陽不順行，虎向水中生。呂公曰：陽龍還向離宮出，陰虎仍從坎位生。《太上內日月經》曰：元氣入心化為血焉。血者精之源，神之母，流陰入於腎宮則化為精。信乎，煉甲庚生龍虎之妙誠本乎丑未也！然神水降於華池謂之玉液，行咽飲於丑之時者，何以證之？《靈寶道要》曰：束望扶桑，未曉升身，漸過重樓，驟馬數游，宇宙少男，止至揚州。艮，少男也。揚州者，丑之地也。吾觀乎天文，丑者上屬乎星紀之纏，當斗牛女之舍，下應揚州之地者也。張平叔詩曰：金鼎未留朱裹汞，玉池先下水中銀，則行咽飲於丑之時也明矣。然液血聚於金鼎謂之真藥，行養火於未之時者，何以證之？《靈．寶道要》曰：採藥須憑玉兔，成親必在黃婆，俟至壅州相見，奉送一曲陽歌。又曰：西南火入壅州，何也？玉兔，金精也；黃婆，脾土也。其坤西南之位也。壅州者，未之地也。吾觀乎天文，未者上屬鶉首之纏，當井鬼柳之舍，下應壅州之地也。張平叔詩曰：要知產藥川源處，只在西南是本鄉。此行養火於未之時也明矣。夫生龍虎之妙，在乎煉甲庚以成之而收功於子午焉。行子午之功而昧此機要則惡能成其變化哉？雖然達者行修煉以通關節，非一日之力而後至也。探微妙以換凡胎，其悟必有因乎？吾嘗權其至當曰：運河車之正氣，訴尾聞衝夾脊，透玉京，和二物，於泥丸還大丹，於丹寵奪造化之權，成長生之道者，不過煉甲庚而已，豈不秘哉？返回頁首。