乾坤之祖，宇宙之靈；中有至精，在乎窈冥。海蟾子劉昭遠，燕人曰：金丹者，天地之氣，宇宙之靈也；乾坤之祖，日月之精也。其乃恍惚之中，括在二儀；杳冥之內，包含一物。配甲庚，定離坎；絕水火，布炎凍；列君臣，走龍虎；使陰陽，還鉛汞；區分有定，節候無差；九轉則為金液，三年則為瓊丹。故吾所謂還者，還返七源之妙，有明九轉之天關者也。金者，朱汞之真鉛，黃芽之真液者也。於是乎有靈之九神，無為之一主，皆萃於此書焉。訣日：交加南北合西束，造化流源奪禹功；一馬驟歸三島外，六神長在五湖中；烹煎爐裹收丹雪，滌蕩華池散黑風；閃電激開光世界，夜明方見是真龍。至游子日：深乎其言，此還丹之微妙者乎？

元氣之始，如黍之大；鍾則形聚，離則形壤。人者，三才之一也。天未嘗崩也，地未嘗陷也，而人之死者林林其多，何也？人者，其靈壽共四萬三千二百餘日，其神三萬六千元陽，真氣其重三百八才有四銖，內應乎乾，而皆不知棵，使之散焉，所以中道而人關也。乾者，六陽具而未之動作施泄也。如是能修行焉，真仙之道也。自年十有五而至於二十有五，施泄不止則其虧四十有八銖，存者其應乎遘；嗜欲之甚加十歲焉，其虧四十有八銖，存者其應乎遯；又不知養焉，加乎十歲，其虧四十有八銖，存者其應乎否，天地之中氣也；又不知養焉，加乎五歲，其虧七十有二銖，存者其應乎觀；又不知養焉，加乎五歲，其虧九十有六銖，存者其應乎剝；又不知養焉，八八六十四卦之終也，元氣盡矣，其應乎坤。坤者，純陰也。惟安穀而生，其名日苟壽。雖然有明師焉，示之玄門，猶可幾於道矣。《黃庭經》曰：有二十年J猶可還，蓋謂此也。吾於日南至之後，竊天地之正氣，謂之升，日北至謂之降，曰年、日月、日日、日時，其中俱有陰陽焉。歲則二至也，月則二弦也，日則子之後午之前，於時亦然也。於是依法補之，可以返陰而還腸。夫百歲之木，液漏枯竭，吾取木之稚者接之，則更茂矣。人豈異於玆哉！夫能固氣養精，精以養神，神不離體，·氣乃常住矣。若夫得明師授之以訣，從而修之，時加乎子，執節而轉天呈，其修金鼎，修之一年，元氣增四十有八銖，其應乎復；修之二年，運乎赤龍，承春之氣，其雨濛濛，海水騰於蓬島，金鼎既開，其用巽風，其增四十有八銖，其應乎臨？修之三年，而二氣交矣，鼎中騰耀明矣。龍吟虎嘯，魂掣電奔，其增四十有八銖，其應乎泰，泰者，立春之象也；行之彌勤，其增七十有二銖，其應乎大壯，其火之光盈矣，赤龍出而風雷繁矣，壺中之日月延矣，鼎之中涌乎碧波矣。大壯者，立夏之象也，o於是邪氣不入，其增九十有二銖，其應乎夬，於是制白虎而鎖青龍矣；六年積用乃成，內復應乎乾。於是火光赫然，其爐紅矣。於子午之時識乎真龍虎，而可以任意分之矣。然修真之要，在乎去貪慎愛欲。既修之也，一年易精，二年易髓，三年易骨，四年易筋，五年易髮，六年易形，內氣不出，外氣不入，其名曰真人。

至游子曰：易之道其精微乎？古者為卦，或以二三四焉，或以三四五焉，此互變者也。至人修真之方則以上九為首，初六為足，二三四五為體焉，六爻之變轉周流如榮衛之行於四時者也。然則六十有四卦之數，合乎天地者也。吾能用其數，則與天地一矣。夫人所恃以生者，形也；形所恃以存者，氣也。氣鍾則形斯聚矣，氣離則形斯壞矣。能知所恃而養之者，其惟易歟！吾之居處欲靜茵，欲厚衣，欲適時之宜，於是或於冬至，或於日甲子焉，子之後披衣束向，踟趺而坐。束向者，取乎生氣也。扣齒三十有六，以左右手相摩，俟其熱以手拭其目，斯須以手掩其耳，中有細音如鐘。如是者三，然後以左右手摩其面至熱，徐運其舌撩乎上愕者十有二，撩乎下愕者十有二，撩乎齒之外上唇之內者十有二，撩乎下唇之內者十有二，其名日赤龍之耕。俟其津生即漱之，滿其口至熱則分三咽之。凡一咽必取內氣，內氣者，閉口以取於鼻中者也。送於臍之下丹田，想之若鼎而送氣入其中焉，然後復想心之火如焰下垂而燒其鼎，故三十有六息是為一陽之爻也。次又如前以再撩焉，仍漱咽焉，二十有四息是為一陰之爻也。如是者五焉，積為五陰之爻，其名曰復。復之卦既終，於是定息少時，想其氣如黃雲盤旋於脾胃之上，良久，想其氣復至乎臍之下，其變黃土覆乎鼎之上。然後櫛其髮，其數瑜百，臥少頃，如是一日之功畢矣。月為一卦，周而復始：月至乎子，復之卦也；月至乎丑，臨之卦也；月至乎寅，泰之卦也；月至乎卯，大壯之卦也；月至乎辰，夫之卦也；月至乎巳，乾之卦也；月至乎午，遘之卦也；月至乎未，遁之卦也；月至乎申，否之卦也；月至乎酉，觀之卦也；月至乎戌，剝之卦也；月至乎亥，坤之卦也。

金丹之要，神水華池；載言其用，水火之資。中條子名章，不載其姓，以其後隱於中條，故以名嘗聞金丹之要在乎神水華池，而未通其旨，其後遇太一真人名元龜於岱宗，示其秘曰：石何堅兮水何柔？應五行何日休？焉知淑女數沉沒，石相也沙坐土中水汨流。因曰：子知華池乎？華者火也，池者水也，乃天地之崇籥者也。中條子曰：金水五行、華池，有何作用乎？太一真人曰：萬物者自然負陰抱陽而成焉，若無日月之精氣，陰陽之成熟，則安有生育哉？且夫人之生在於胎中，亦二氣相感而成者也，十月陰陽滿足而後生。其真性蓋如砂中有汞生於真金，則知金丹妙用其在於陰陽而後成鉛成汞者也。明五行，辨氣候寒暑相交，陰陽互用，陰得陽而成熟，陽得陰而起伏，此還丹之要旨也。夫木有堅虛，物有甘苦，雖同陰陽之氣，其性有異焉。故金丹亦應於日月之玄象，龍虎起伏，水火運用，得四時之正候則有大功矣。太一真人曰：鉛，白虎也；汞，青龍也；然非人問之物也。汞生於金，金沙產於鉛，長生之寶也。此道，必擇道德慈慧者傳之。若夫豪愎害物、貪愛拓能、狠戾恃己、挾勢凌眾、位高傲下、耽好酒色、壑吝無捨不可傳也。中條子既得其道，逾二年復見襄陽尉曹之僮名嬰兒。僮者，太一之隸也，將以成就中條子焉。謂中條子曰：參星者，水也，白虎之精也，下而為寶，知而鍊之可以為還丹者也。房星者，木也，青龍之精也，日月作，水火偶，合為夫婦，會之者同歸，隔之者難趨。故金鉛銀汞丹砂者，躋聖之寶也。中條子怛然大驚，遂告以太一真人水火之訣。僮曰：此太陽之精髓，轉換天地，驅役鬼神者也。修之則雲興風起，龍虎相交，變易潛通，五行相得，非天人莫能知也。中條子曰：僕之藥何時可成乎？僮曰：爐成一陽起，純陰畢矣。天地二氣分於南北，陰陽為位，掌握中問之日月焉。僮并授以太一玉壺十章。其要曰：房日青龍參白虎，日月朱雀是玄武，欲知大道玄元基須得中央戊己土。房參也，日月也，皆所謂鉛汞者也。

神氣為藥，天地為爐；觀乎刻漏，合易之符。易成子彭仲堪，天臺人也嘗遇至人謂曰：無為之道莫過乎金丹，得道必由乎金符焉，故採金於麗水，求玉於崑崗，而後可也。易成子知其要，於是著錄其言曰：大藥者，鉛汞也。鉛汞之本體，假乎五行之煉化，因分汞以成鉛。故鉛者，五金之母也。鉛有滓，五金近之而枯黑。然白金者，自於鉛礪之中，以水火烹煉而成真。是以金汞相和即柔伏如泥矣。鉛汞者，父子也，相見則復為夫婦焉，相制之義也。兩相眷戀，終乃不去，若夫汞逢金而住。烹鉛見金，煉汞不去，斯乃大藥者也。經曰：道生一，一生二，二生三，三生萬物。故知鉛汞本根一體，蓋一生二者也。各居一方，親親之義也。經曰：嗚鶴在陰，其子和之。其謂此歟，於是知鉛汞者，陰陽也，浮沉也，一體二二物者也。夫人之生以神為根，血氣為本。行道者，則以神氣為大藥焉。鉛汞者金丹也，古人以為至極者也。不知金丹而惟守房中之術者，壽雖可至百歲而不可得仙，何也？以其無神也。鉛汞者，日月也；日月者，水火也；水火者，龍虎也；龍虎者，陰陽也；陰陽者，天地也；天地者，乾坤也；乾坤者，易之門戶，眾卦之父母也。《乾•傳》曰：有六時乘之位，何也？有天時，有地時，散而為三，綜而為一焉。歌曰：二八子兮三七亥，四六戌兮五酉兌，正九丑兮十臘寅，十一太衝合卯內。此天之十二時也。又曰：五更二點正九月，兔鸚五漏四聲徹，三七平旦是寅時，四六日出寅無別，五月日高三丈地，十月十二月四更二點，如逢十一月，四更初巳上寅時，明曉示此地之寅時也。夫太陽之踱二十八宿，一晝一夜行乎一度，一年一周天有一分二釐焉。星辰日月者，東流也；天道者，西轉也。天一晝一夜而周天，是為三百八十有四度焉。太陰者，一月有四節，自朔至於十五日有一遲一疾，十六日至於晦亦一遲一疾，不合則不為朔，不衝則不為望。其遲也，日行十二度；其疾也，日行十四度七十四分半；其平行也，十三度三十有七分。行道者，必視日月行度、纏次盈縮，五行經緯為之．先也，何也？四時有節符，五行有終數，得其道斯明太陰之法焉。太陰者何也？離己日精也，坎戊月光也。故鉛汞者乾坤也。乾為父，坤為母，得父之氣者成男，得母之氣者為女。乾坤共生六子，此之謂也。六位者，各以三十為節。二三而六，是為三百六十，此三十輻共一轂之道也。甲者十五日其月滿，乾象夕見者也；乙者三十日，蓋月之晦，是為喪朋，坤象也；丙者八日，艮之象也；己者，離也，日也；丁者二十三日，兌之象也；庚者二日，得朋震象，夕見者、也；辛者十六日，平明見，巽之象也。壬者，其虛位也；戊者，坎也，月也；癸者，其虛位也；此道也，歸乎土者也。甲乙七終歸於己，庚辛七終歸於戊，戊己者中宮之鼎也。於是成於甲乙，終於乾坤。二體者乎日行黃道，月行赤道。劉洪曰：乾象有九道，太陽者夏至極北而南出寅入戌，冬至極南而北出辰入申。天輪左轉，晝夜一周天，凡三百八十有四度，度為二千九百三十二里有三十步，冬至之後入於盈，夏至之後入於縮。易成子曰：道其在斯乎！鉛汞者，一也。一者，五行之始也。大衍之數五十，其用四十有九者，五行也。五行各有五，五五是為二十五焉。天有五行，地有五行，二位相得而各有合，共成五十，此天地五行十二位三元陰陽氣之極數，周而復始者也。聖人知一為鉛汞，故抱一修行用四十九日而聖胎成乎地雷復之卦，是為五陰之下有一陽者也。復卦曰：七日來復。其見天地之心，是以人生四十九日而七魄全，其死則四十九日而七魄絕，此來復之數、陰陽之極也。天地者，五行也，而其生成各無偶數焉。乾，陽物也，配數以奇；坤，陰物也，配數以偶。五者，生數也；十者，成數也。生者，相生也；克者，相成也。鉛汞者，其通於陰陽者乎！．乾坤者，日月也；日月者，易也。有易則有乾坤，有乾坤則有易，有易則有復卦。故曰：乾坤毀則無以見易。易者，鉛汞也。有兩儀則有四象，有四象則有八卦。若無鉛汞則乾坤幾乎息矣！晝夜十二時凡一百刻，共六十分一時者，八刻也。惟辰戌丑未屬土，謂之四季。每辰各九刻為一時，以四季辰各一刻分為六十分，以十二分配於四孟辰，以二十分配四仲季辰，以二十分留於本位，故各八刻二十分為一時。每一刻得一百十五息，八刻是為九百二十息，又分得仲季辰，二十分成四十息，共九百六十息，此一時也。岐伯曰：一呼一吸是為一息。故分則算分焉，刻則算刻焉，時則算時焉，息則算息焉，於是十二時共得一萬一千五百二十息，合於乾坤大衍五紀極策之數者。今因一百二十息為之準則，作一百刻自然契合晝夜十二時，陰陽崇籥之大數者也。陰陽之火候者，日所用鉛汞者何如哉？策衍大數八十有一日，計炭一萬一千六百六十四兩，共得一百八者，凡一百八焉一百八個一百八，仍得八十一者，一百四十四焉。一年者三百八十四日，除二十四氣，坎離運用有二百六十日，計用炭五萬一千八百四十兩，共見一百八者四百八十焉。八十一者，六百四十焉，故一年之炭得九年之日，三年之炭得二十七年之日。一百二十日者一轉也，一年者三轉也，三年者九轉也。採丹有法焉。以鉛作釣，故鉛有鉤、有竿、有錢、有餌。有鉤無竿不能釣矣，有竿無棧不能垂矣，有錢無餌則魚不出浮矣。火候有炭，炭者扶桑之木所燒而成也。坎者子也，艮者丑寅也，震者卯也，巽者辰巳也，離居中而無所直焉，坤者未申也，兌者酉也，乾居中而亦無所直焉，轉而觀之，斯見天地六十四卦矣。觀月令斯見天時矣，十一月之日在箕，昏東壁，中日一翰中，斗建於子位之初也。《巫咸經》曰：斗在華蓋之下，其下有天呈星，星之下有勾陳星，天皇大帝一星在勾陳口中，正對大帝星焉。斗為帝令，其一日天樞，其二日環，其三曰璣，其四曰權，其五日衡，其六曰闈陽，其七曰瑤光。斗有九星，其二不見焉。吾於是下為壇三層，上水下火者也。《易》曰：用九，見群龍無首，吉。又曰：雲從龍，風從虎，君子進德修業欲及時也，以成德為行，日可見之行也。知進退存亡而不失其正者，其唯聖人乎！學者見之道如反諸掌矣。十一月者。復也，是為初九，火起七兩；十二月者，臨也，是為九二，用火十四兩；正月者，泰也，是為九三，用火二十一兩；二月者，大壯也，是為九四，用火倍之；三月者，央也，是為九五，進火者也；四月者，乾也，是為上九，亢龍者也；五月者，遘也，是為初六；六月者，遁也，是為六二；七月者，否也，是為六三，三者皆當退火者也；八月者，觀也，是為六四，抽火可也；九月者，剝也，是為六五，退火可也；十月者，坤也，上六，退極者也。此水火之要歟！易成子歌曰：鉛汞乾坤事似麻，更於何處覓河車，九流只會砂抽汞，仙者能燒汞作砂。返回頁首。