周天之候，通乎晝夜；八卦居中，不速而化。至游子曰：二十四氣，每氣差二分有半。夏至極長，冬至極短，春秋二分，晝夜平均矣。冬至之後則盈行，夏至之後則縮行，此乃陰陽升降之期也。子者五，癸者四，此大雪、冬至之刻也。冬至者，其日出於辰之二刻，入於申之三刻，晝三十有五，夜六十有五，坎卦之上元也。大雪者，其日出於辰之一刻，入於申之三刻，晝三十有八，夜六十有二，乾卦之下元也。丑者四，己者四，此小寒、大寒之刻也。小寒者，其日之出入晝夜與大雪之候同，坎卦之中元也。大寒者，其日之出入晝夜與小雪之候同，坎卦之下元也。寅者四，甲者四，此立春、雨水之刻也。立春者，其日出於乙之二刻，入於庚之二刻，晝四十有三，夜五十有七，艮卦之上元也。雨水者，其日出於乙之四刻，入於庚之四刻，晝四十有五，夜五十有五，艮卦之中元也。卯者五，乙者四，此驚墊、春分之刻也。驚墊者，其日出於卯之二刻，入於酉之二刻，晝四十有八，夜五十有二，艮卦之下元也。春分者，其日出於卯之中，入於酉之中，晝夜俱均焉，震卦之上元也。辰者四，巽者四，此清明、穀雨之刻也。清明者，其日出於卯之三刻，入於酉之二刻，晝五十有三，夜四十有七，震卦之中元也。穀雨者，其日出於甲之四刻，入於辛之四刻，晝五十有五，夜四十有五，震卦之下元也。巳者四，丙者四，此立夏、小滿之刻也。立夏者，其日出於甲之三刻，入於辛之三刻，晝五十有八，夜四十有二，巽卦之上元也。小滿者，其日出於甲之三刻，入於辛之三刻，晝六十，夜四十，巽卦之中元也。午者五，丁者四，此芒種、夏至之刻也。芒種者，其日出於寅之一刻，入於戌之二刻，晝六十有二，夜三十有八，巽卦之下元也。夏至者，其日出於寅之二刻，入於戌之二刻，晝六十有五，夜三十有五，離卦之上元也。未者四，坤者五，此小暑、大暑之刻也。小暑者，其日出入晝夜與芒種之候同，離卦之中元也。大暑者，其日出入晝夜與小滿之候同，離卦之下元也。申者四，庚者四，此立秋、處暑之刻也。立秋者，其日出入晝夜與立夏之候同，坤卦之上元也。處暑者，其日出入晝夜與穀雨之候同，坤卦之中元也。酉者五，辛者四，此白露、秋分之刻也。白露者，其日出入晝夜與清明之候同，坤卦之下元也。秋分者，其日出入晝夜與春分之候同，兌卦之上元也。戌者四，乾者四，寒露、霜降之刻也。寒露者，其日出入晝夜與驚墊之候同，兌卦之中元也。霜降者，其日出入晝夜與雨水之候同，兌卦之下元也。亥者四，壬者四，此立冬、小雪之刻也。立冬者，其日出入晝夜與立春之候同，乾卦之上元也。小雪者，其日出於乙之三刻，入於庚之一刻，晝四十，夜六十，乾卦之中元也。

歸自崆綱，復訪皇人；究其三一，知徹知真。天真皇人隱於峨眉之山。黃帝既平蚩尤，將求無為之道，周遊天下而至於青城之野，始見育真人焉，於是得九一之旨。因聞皇人明於大道，復從而問焉。皇人曰：子欲修其身，先冷其意而後可也。故內安其神，外去其慾，眾患或起，以氣治之。黃帝曰：修道者，亦有患乎？皇人曰：聞道晚者則先已泄其真氣而虛敗，惡得無患乎？皇人曰：其小用水，其大用火，一切有患無有能拒水火者也。夫深居而瞑目，於鼻之上而望寸縷，亦不得想離其本軀及起之，則為定矣，諸境勿外逐焉。次觀白毫光明出於眉之上，極力移之入於頂門，三昧定實則功斯勝矣。中心無為，外想不入，從九至九，煉七至七。夫欲隱處於世，常想開頂門，使黃雲滿於天地。冥心細想，其內有神；用意行之，去來自如。欲離其軀，黃雲重蓋，或歸於其體，或分其形，或入於眾人之身，或奪人而安己，或使其人離其體，方便相救，廣施德焉則可也，利己損人斯有罪也。然分形之法，須俟生陽數之一焉。冥心靜室，明煉五行，於頂之上藏太陽四十有五，其數足焉。眉之下五輪既全，而於定之中起焉。於是，火中有木神，水中有金氣，水火五藏交相往來而不離於土，然後想其真精二腎，合於一氣。心血下凝而為嬰兒，其象土之上有黃芽焉，是乃吾之命也。日出之初，照水者百過，又日踐其影。於是二腎日月之光，各出赤白之氣，夜財七七出於頂門，十月而與身等靈，斯為地仙矣。煉腎之氣出入於耳，百日而注以訌海，內煉其精華以為劍，煉五臟之精滿乎九九之數，使金鼎收其氣，身騰而升天，於定之中復投於胎，再修再結，十有二年而變四身，其應無盡。天清地寧，近取諸身；用火守陰，其陽乃純。子崔子曰：學道者先澄心無為，內境、外境、是非俱忘焉，然後息氣養形，形神俱妙，與道合真矣。心為天，腎為地，天清則地寧矣。子崔子曰：一者，天之清也。軒轅曰：時有十二，十二之間，子午變動，陰雲霞霧不能常清，何也？子崔子曰：日月常有用者也，陰陽轉動是之謂陽極而陰生也，升降陰陽所以見天不能常清也。變動其四時之季，各以一季受氣焉。故生死萬物非天不清，所生萬物非地不寧。軒轅曰：寧者生萬物，何也？子崔子曰：地，黃也，中央土也。其土受日月陰陽轉用，各季受一氣焉。凡季月旬有八日，四季則七旬有二日，土之盛者也，所以成萬物焉。子崔子曰：亦由陰陽合而受一氣乃成也。陽之極也見陰精而為寶，陰之極也見陽精而為寶，陰無陽則不能化矣。男腎之左其先成也，女腎之右其先成也，然後立性為萬物靈。子崔子曰：男純乎陽者也，女純乎陰者也，十有二時之中性有變焉，故氣隨性散。陽者為陰，克取其精；陰者為陽，克取其血，所以枯絕而死歟。子崔子曰：滅其三要，通其九竅，得其五行，絕其外境。外境不入，內境不出，氣定則可不死矣。骨節通流，九竅安靜，五行相生，五臟不滯，六腑通明，病何自來？是謂水中得火，火中生水也。無心而入定則神清矣，其氣轉動，於四季化萬物焉。於是陰消而純陽矣，可以長生。軒轅曰：如之何可以入定無心，水火相交，純陽不死乎？子崔子曰：定中生氣，氣中生神。神定者，道氣也。神能用法，法能用也陰夫火火中生水，能變常用，其水焉如懼，心不能定乎？水火也，則用火守其，久則純陽而陰柔不生矣，斯道之全。修真之方，浩乎無涯，正陽之言，司洞之車。純陽子曰：呂洞賓也讀丹經玄書，其旨淵深，懼後世莫測焉，於是以問於正陽子鍾離雲房曰：《清靜經》言有動有靜者，何謂也？正陽子曰：動者，汞也，情而飛者也；靜者，鉛也，濁而不起者也，此無異故焉。鉛之飛，蓋得火者也；汞之不起，蓋遇鉛者也。動則有生滅，靜則無所著焉。正陽子曰：此精之海，清靜之府，在於肝之內，其膽是也。正陽子曰：此血之海也，其別九房。房之狀方圓彌寸，其周九寸，其色白。其中一房有血焉，其名曰血海。純陽子曰：丹有陰有陽，何色耶？何居耶！正陽子曰：丹之陰者，居於血之海，丹之陽者，居於臍之下，各有神氣交會焉，此丹之元也。陰丹之元者，血也，其主血內魂魄，在於丹田，鉛之銀也；陽丹之元者，精也，其主精內心神，在於丹田，汞之龍也。正陽子曰：九煉者，九機也。一年益其氣，二年益其血，三年益其脈，四年益其肉，五年益其髓，六年益其筋，七年益其骨，八年益其髮，九年益其形。正陽子曰：九年而成者也。其目點漆，其膚凝脂，其骨化玉，其腸化筋。白毫生於眉，金光周於身。行軼六驥，洞視百步之外，口鼻常有清香之味。正陽子曰：鉛也者，生於腎之左，其外玄，其內白，木之正氣也，其居北方子位也，陰中之陽也，於是又有二焉：鉛精之得火者也，腦中之精血者也：汞也者，生於腎之右，其外青，其內赤，金之正氣也，其居南方午位也，陽中之陰也，於是又有四焉：琉璃玉者也，水至於中宮者也，津結砂者也，膽之液氣者也。正陽子曰：必也取水於山之巔，取火於海之底，扳汞於重樓，採鉛於九天，汞入則鉛住而歸，凝於中官，其狀鸚子，其色朱橘，其名聖胎，於是玄白判而為造化者也。純陽子曰：進火周天，或抽或添，其用之也，有年、有月、有日、有時，何也？正陽子曰：年也、月也、日也、時也，其屬乎水，則皆繫之陰者也，能克火焉。於是又有仲春、仲秋之月，七日、八日，二旬有二日，有三日，與夫既望、既晦，皆不可以行功矣。三彭守乎靈府則其功難成，須用法行持可也。純陽子曰：火在吾身，何物為之乎？正陽子曰：愚者以心為火。夫心之內有神焉，謂之天地之鑪，陰陽之鼎，蓋在心之下者也。夫以心為火，則火反居其上，其何以烹歟？非既濟之道也。火當從下發，如蒸釜焉。故火者，下元真一之氣既極而成火，起於臍之下者也，水者出於腦者也。正陽子曰：其在吾身者也。夫大冷之為冶也，外有鑪以載火，然後鑪之中可以置鎔矣。鎔內有藥，其上加覆焉。吾之鑪豈異是哉！純陽子曰：敢問冶之門與其狀，可得聞乎？正陽子曰：紫煙非世之火也。紫姻者，氣也。三素升降乎內外，鼻之息綿綿不失，而後煉之成紫煙焉。純陽子曰：蛇有四，鼠有二，何物歟？正陽子曰：四者，四時也；二者，日月也。妙哉，其難言者乎！純陽子曰：洞房之官居何所歟？正陽子曰：其在乎眉之問，其入二寸屬乎泥丸之前，狀如玉山，內有白元之神居於紫極。正陽子曰：其在洞房之前，入於眉者彌寸，內有中元之神居焉。純陽子曰：太上有存三守一之道，何謂歟？正陽子曰：一物而三體者歟，水也，火也，土也。其聚也，是為心，為腎，為脾；其變也，是為氣，為血，為精。氣也，血也，精也，其化為神。方其在身，故乃赤、黃、玄之鼎也，斯中宮者也。正陽子曰：此無異故焉，不見乎性者也，故有委心以生貪，貪生著，著生煩惱，以苦其心，心亂則神煩，神煩則欲盛，欲盛則疾且死矣。正陽子曰：其在太虛耶，是難言者也。形氣之去來者，其性也。正陽子曰：上玄之宮，太一真氣者也。其數三萬六千，隨其所生而變焉，故在氣變神，在神變氣，氣在則神存，神去則氣散。其散也，為雲，為霧。名之為形，出之為仙，入之為真，上結乎三元，下結乎萬物，而有長養之道焉。是以不散者其真耶，散者其死耶。純陽子曰：神氣盡而死，氣何以絕乎？正陽子曰：形有六竅焉，其血虧疏則神不精不正矣。不精則津液滯矣，不正則邪氣會矣，於是乎生關壅而死路闢矣。正陽子曰：瓊漿者，目之汨也，其餘氣流於上胖之右，是為金液也。正陽子曰：心中之血也，其餘氣流於舌之左者也。正陽子曰：腎中之水也，其餘氣流於舌之右者也。純陽子曰：黃芽何謂歟？正陽子曰：其生於腦之中，其居於中宮，是為腦之涎，脾之液，液之餘氣流於上唇者也。正陽子曰：肝也，木也。中有神水出入，在於脊勝之左，而內出於目者也。正陽子曰：肺也，金也。中有神水出入，在於脊勝之右，而內出於鼻者也。正陽子曰：心也，火也。其位南方，其干丙丁，中有神水，由腹之右通於舌之下者也。正陽子曰：腎也，水也。其位北方，其干壬癸，中有神氣，由腹之左而通於耳者也。正陽子曰：脾也，土也。其干戊己，中有神氣，由腎之中夾脊之上通於勝理而入於腦者也。正陽子曰：脾土也，故稱黃焉，蓋脾之氣也。正陽子曰：肺金也，故稱金焉，蓋肺之氣也。正陽子曰：姹女者，心之涎也；嬰兒者，腎之水也。純陽子曰：噓也，呵也，吸也，呼也，嘻也，咽也，吹也，叫也，其氣之出屬何藏乎？正陽子曰：鼻之氣屬乎肺者也，故曰吸；口之氣屬乎肝者也，故曰吹；至夫咽者屬乎肺，吹者屬乎腎，呼者屬乎脾，呵者屬乎心，嘻者屬乎三焦，叫者、噓者屬乎膀胱。正陽子曰：肝，震也；心，離也；肺，兌也；腎，坎也；大腹，乾也；膽，巽也；小腹，坤也；膀胱，艮也；此其內者也。目，離也；舌，震也；口，兌也；耳，坎也；頸，乾也；趾，坤也；腹，巽也；手，艮也；此其外者也。正陽子曰：其名有三；曰食堂、曰咽門、曰地戶，吾之口也。正陽子曰：青龍者也。正陽子曰：玉樓者也，人之食噪也歟。純陽子曰：恍惚之中有物，杳冥之中有精，何謂歟？正陽子曰：夫所謂物者，氣中之水也。其水無形，蓋自冬至則陰至於天，積氣而生者也。是乃太極而生陰，其名有三：曰真水、曰鉛、曰虎之魄，其形白而性金，故曰日之金烏、石之玉、水之金，腦之血，總曰血海，居於腦者也。夫所謂精者，水中之氣也。其氣無形，蓋自夏至則陰至於地，積陰而生者也。是乃太極而生陽，其名有三：曰真火、曰汞、曰龍之魂，其形赤，其性火，故曰月中之玉兔。水之砂，在人為筋、為骨，為物之剛者也。正揚子曰：金烏者，心中之水，水中之真氣也；玉兔者，腎中之氣，氣中之真水也。純陽子曰：五嶽、六曹、四瀆、五湖、九江、二台、風雨，何以辨乎？正陽子曰：左臉者，岱山也；顆者，衡山也一，右臉者，華山也；頰者，常山也；鼻者，嵩山也。五臟，五湖也；六府，六曹也。三焦者，三台也。大腸九曲者，九江也。精者，江也；搜者，河也；血者，淮也；津者，濟也；亦曰四海也。汗者，雨也；氣者，風也。純陽子曰：一身猶一國也。孰為君臣歟？正陽子曰：心者，王也；氣者，相也；脾者，大夫也；肺者，尚書也；腎者，烈女也；肝者，戶部也。膽者，禮部也；胃者，兵部也；膀胱者，刑部也；精海者，工部也。純陽子曰：龍，何物也？正陽子曰：元氣生於二腎之左右，杳冥之府也。元海也，大小如環，其氣出入如紅縷，神之父也，陽之根蒂也，陰陽之源也。純陽子曰：虎，何物也？正陽子曰：陰之血也，液也，變而為之者也。其生於離，竊五穀之真氣，至於心而化焉，流於腎之官而精氣成矣，是謂朱汞也。火龍在坎也，命之根也，神之母也。純陽子曰：鉛者，靜也，性也，性果何所生乎？正陽子曰：五穀之真氣為心所竊，化而為血，於是血復化為液，液復化為真氣，凝而為神，此性也。純陽子曰：汞者，動也，命也，何謂也？正陽子曰：命者，居於二腎之中，元海之內，所出真元之氣，於是其中有真水焉，本生於心，流於腎化而為精，精者莫親於斯二者也，故靈源流之元氣不止則神不寧矣。純陽子曰：本立而道生，何謂本歟？正陽子曰：神也，氣也，精也，髓也，涕也，唾也，津也，血也，汗也，汨也，斯其為本歟，本之不立，如木之蠹條幹槁矣。故吾身流轉則體潤矣，是謂神水者也。正陽子曰：口者，玉池也；泥丸者，天池也；胃者，中池也。正陽子曰：腦之中有九房，其骨八片，九房之中又有四雌五雄守焉。正陽子曰：口者，天之關也；手者，人之關也；足者，地之關也；泥丸者，上關也；絳宮者，中｀關也；下元者，下關也；以此為關，何以閉塞乎？非知道者之言也。吾今告汝：以上關者，目也；中關者，鼻也；下關者，口也；其徑通乎九竅，邪之所害也，故欲加鍵焉。純陽子曰：人有天地陰陽，何謂歟？正陽子曰：首，天也，足，地也，其外者也；心圓而腎方，其內者也。日，陽也，月，陰也，其外者也；氣升而液降，其內者也。故天至於地八萬四千里，心至於腎亦八寸四分焉，此心腎比天地者也。純陽子曰：二至也，二分也，於吾何所法歟？正陽子曰：時加乎子，加乎午，二至也；時加乎卯，加乎酉，二分也。此日之比於二至二分者焉。晦也，望也，二至也，二分也。此月之比於二至二分者焉。夫日北至而陽升，自下而上以還於天，於是一陰至焉；自日南至而陰降，從上而下以還於地，於是一陽至焉。春之分也，陽升於上也，遇春分而入於陽而離乎陰者也；秋之分也，陰升於上也，遇秋分而入於陰而離乎陽者也。正陽子曰：人者得五穀而養，得五行而生，生則有敗者也。故五行者可以生可以死，五行者所以為寇歟。純陽子曰：月候氣節時歲，何謂也？正陽子曰：十二時者，一日也；五日者，一候也；三候者，一氣也；二氣者，一節也；二節者，一時也；四時者，一歲也。正陽子曰：入室斂身端坐，神識內守，微脅其腹焉。純陽子曰：丹有採者，何謂也？正陽子曰：滿口咽其津液而般歸於命府，運氣於黃庭之中，於是氣液造化而成精，津積而為血，血積為珠，珠為汞，汞為砂，砂為丹，此其採之者歟。正陽子曰：其在膀胱之上，脾胃腎之前，臍之後，肝之右，肺之左，如鸚子，如權石？純陽子曰：脾者謂之黃婆而不謂之黃庭，何也？正陽子曰：脾能接心之液、腎之氣，和合而成丹，非黃庭也。正陽子曰：火者生於臍之下，觀之無形，遠不可取也，近不可捨也，狀如青冥焉，不可名也。純陽子曰：金液煉形，形神妙而合道真，何謂也？正陽子曰：煉汞成神，煉氣成形，於是後昇前咽，一一物合而成胎，是為與道合真，斯金液煉形者也。正陽子曰：時加乎亥者，乾也；加乎子者，坎也；加乎寅者，艮也；加乎巳者，巽也；加乎酉者，兌也；加乎申者，坤也；加乎午者，離也；加乎卯者，震也；此猶外者也。純陽子曰：夾脊亦有三關，可得聞乎？正陽子曰：夾脊之節二十有四，凡一關直三．節焉。腦之下名曰玉關，其夾脊相對名曰中關，內腎相對名曰下關。純陽子曰：聞大道之名，未聞其狀也。正陽子曰：道者無形也，言之非道也；道者虛也，以實言之非道也，道以虛為體者也，其如呼於山者，其谷應之歟。故養於肺之中者，神氣也，真性也。純陽子曰：修真者有魔撓焉，其何以哉？正陽子曰：念不歸一而外馳則魔斯至矣。於是心動則神迷，神迷則昏，昏則魔盛而功難成也。純陽子曰：風也，雲也，雨也，霧也，霜也，雪也，霞也，如之何其變也？正陽子曰：真元之氣也，其氣不定，呼而為霞，吸而為霧，吹而為風，呵而為雲，零而為霜雪，凝則為雨露，升黝騰於天，降則墜於地，清射浮，濁財沉，斯隨所變者歟。純陽子曰：人之身有天地之數，上位下弦具焉，其金八兩，是為一百九十有二銖，其銀亦然，陽也陰也亦然，故六十有四卦，其爻三百八十有四，一分四銖以應陰陽之火，數有日月時候焉，其在人也謂之何哉？正陽子曰：天地之數，吾已言之矣。八萬四千里，天地也，八寸四分，心腎也。故奪得天地之數者，如運諸掌數，二五為十也。純陽子曰：白馬之牙，其狀如何？正陽子曰：五行備矣，五臟之正氣其津其精凝焉，其氣其液合諸於鼎，於是白氣出矣，其狀如縱火，如白馬之牙。正陽子曰：心者司南，其干丙丁，其德在火，其卦曰離，其名曰朱汞，曰赤龍之趾，曰姹女，曰離女，曰瑤臺。心有血焉，謂之赤鳳之髓，其流入於腦謂之海，其流入於）華池謂之神水。正陽子曰：膺者司北，其干壬癸，其德在水，其卦曰坎，其名曰嬰兒，曰異鉛，曰金光，曰金精，曰靈根，曰玉壺，曰玉爐，曰北海之龜。正陽子曰：時自子而至申，九轉者也。故煉者九年為一轉，三轉而為一周焉。天有七曜，人有七竅。夜行五轉者，七曜也；內行五臟者，七竅也。吾之真氣上下周流，自申至於寅，一陰一陽，一升一降，一浮一沉，精也，髓也，涕也，唾也，氣也，液也，汗也，晝夜存之而不走失者，七返也。正陽子曰：金鼎者，華蓋下覆焉，其位西方，其干庚辛，其德金焉；金華者，肺也，其位西方，其氣白，自肺而出，其凝如花。正陽子曰：修之九年，其光見矣。純陽子曰：意者猶馬歟，猶猿歟，不知乾之馬、驛之馬狀如何也？正陽子曰：乾馬者，心之液也；驛馬者，其氣也。猿者，心之意也。正陽子曰：腎之氣，北方壬癸之水也，所謂鐵牛也。正陽子曰：目也，耳也，鼻也，舌也，心也，意也。夫萬事之根，孰不由是者乎？正陽子曰：前後微脅者，大牛車也，羊鹿車也；胃院者，河車也，天河也，水府真一之氣從天內來，通於口鼻，故曰河車者也；臍之下者，火車也。正陽子曰：腹之中其上下者也。正陽子曰：唇之內，牙之外者也。正陽子曰：心腎之氣也，一日三毒，二曰三尸。三尸滅則成真矣。正陽子曰：其出於口之中，舌之下，左右有二穴焉，其大如緘鋒，通於心肺，時有精液生於咽，此潤萬物而濡五臟者也。正陽子曰：吾之目，其日月也；吾之腸胃，其湖海也；吾之喜怒，其陰霽也；吾之鼻顆，其五嶽也；吾之呼吸，其雷霆也；吾之五臟，其五行也；吾之氣，其風雲也；吾之毛髮，其草木也；吾之汗相，其雨露也；吾之血脈，其江河也；吾之涕唾，其霜雪也；吾之穢，其糞土也；吾之男女，其陰陽也；吾之形，其棟宇也；吾之九竅，其九曜也；吾之四支，其四方也；吾之毛孔，其四象也；吾之五行，其五星也；吾之津液，其泉水也；吾之四象，其四時也；吾之八卦，其八節也地有八節；吾之興寐，其晝夜也；吾之蠟虱，其螻蟻也；吾必老稚，其寒暑也；吾之否泰，其日月盈虧也；吾之生死，其天地之返覆也。夫能測天地之機，吾可以等其久矣。純陽子曰：既聞要道，於是發玄鍵而知八漏之禁焉：目之汨走者，肝漏也；鼻之涕走者，肺漏也；口之唾走者，腎漏也；外腎之汗者，心漏也；夜而盜汗者，小腸漏也；寢而有涎者，腦漏也；夢與鬼淫者，神漏也；淫欲者，乃身漏也。夫八者能固而不漏，使入於金鼎玉池，聚之以為鉛汞者，其可度哉！返回頁首。