非物非色，孰窺其端；往有所歸，三田之丹。純陽子曰：道源既浮，以生有象。於是有玉清聖境焉，元始居之；其次有上清真境焉，元皇居之；其次有太清仙境焉，太上居之。其下有太無之界、太虛之界、太空之界、太質之界。太質者，天地混沌之初，其色玄黃，如鸚卵懸於太空。南宮飛仙日進十萬八千里，歷八百劫，不能出境界之外。夫惟知玄之旨，則一超入乎三清矣。混沌者，猶大受胎之始也，三百日而形生人矣。吾之丹三百日而氣生神矣。天如覆盆，地如盤石。陽生地中，暗負陰體，不入於純陽之際，至天為難也；陰生天中，暗抱陽質，不入於純陰之外，入地為難也。冬至而陽生，積十有八旬而至於天；夏至而陰生，積十有八旬而至於地。一升一降，周而復始，達此者可以等天地矣。天地相去八萬四千里，人之心腎相去八寸四分，則傳送升降之理一也。日月其廣八百四十里，日行乎乾，月行乎坤，日得月魄而清，月得日魂而明。清明者，其氣也；精華者，其質也；陰陽者，其道也；烏兔者，其象也；卯酉者，其路也；晝夜者，其度也；交會者，其用也。吾法諸日月，可以閱浩劫矣。肘後三關，其猶海外三島也。不出三島，不得謂之仙矣；不出三關，不得謂之道矣。背飛金晶以入於頂，不止還童而又退火抽鉛焉。洞天者，上不在天，下不在地，其在虛無杳冥之際乎！周以十二山，有上中下三等，其數則三十有六也，其猶人之神宮上田焉。返復二田，氣與神交，則吾之洞天也。夫道生天地，而人亦道之所生也。顧為七情亂於內，六慾誘於外，重樓浩浩而生於上，金龜續續而泄於下。吾之氣也，八百一十丈，九九而損之，始亂而病，弱而老，絕而死矣。生不能養，盛不能聚，散不能收，衰不能補，為可哀也。吾有龍虎焉，非肝之青龍、肺之白虎也，是出於水火之中者也。純陽子曰：吾得子崔子名希範之言，而後知龍陽也，出乎離，虎陰也，生乎坎，二者會而為道本焉，其故何也？五行不順行，虎向水中生；五行顛倒衛，龍從火中出焉。龍者，心液，正陽之氣也；虎者，腎中真一之水也。是之謂玄中之玄。真陰陽之粹質，在人則生人，在己則生神者也。心液之火者，非存想之虛氣也，非呼吸之妄用也。吾有真火三焉：心者君火也，其名日上昧；腎者臣火也，其名曰中昧；膀胱者民火也，其名日下昧。聚焉而為火，散焉而為氣，升降循環而有周天之道，其數二百有六十銖而有周天之度焉。天之氣五日一加者，氣之候也；吾之修煉五數一，進一退者，火之候也。純陽子曰：以火養黃婆。黃婆者，脾胃之餘氣也。海蟾子曰：火神不可使之飛也。金晶者，肺之精英之氣也，方傳在於腎，造化未盡，輸於泥丸之宮，故曰肘後飛金晶也。還丹者，非物也，非色也，三田之丹也。還者，既往而有所復歸也。三田者，氣所生也。氣藏於中田而生神，神藏於上田，既藏而不可失也。火之候歷乎三百日而不差，則內丹成而純陽生，以煉五臟，於是五氣斯成神而升仙矣，又何必顓顓於還丹始固其形哉？還丹者，固形者也，其亦有時而不固矣。木之既濟為炭，炭之壽百年；土之既濟為磚，磚之壽千年，而瓦於人乎！達真仙之道，用功不已，則可入於大道，煉氣而成神矣。夫欲內觀起火以集神者，有丹而後可為也，無丹者徒妄想而已。煉神合道，道既成矣，則靜坐默想從心地涌起，數足則自然棄其凡軀而上升矣。火以煉丹，火至則丹凝結矣。以之煉氣，火至則神顯象矣。火足神靈自然與道合真，靜中若飛焉。及乎神合道成，忽然化為火龍飛上天門，始乎一步二步，次乎三里五里。入而未出，形神俱妙者也；出而不入，棄質升仙者也。夫調神出殼有效矣，不可寄軀，入而不出，循游往復，傳道度人，功行俱全，則入洞天者也。

天隱之書，根於理性；善保丹田，以至復命。正一先生既得天隱子之書，讀之三年而悟，修之三年而身心閑矣。復逾三年，天隱子告以存想之要，而後知歸根之妙焉。正一先生曰：人之根本由乎丹田而生者也，能復之則長壽矣，故曰歸根復命焉。觀夫靈識者本乎理性，性通則妙萬物而無窮，故曰成性眾妙焉。吾能知夫呼吸由氣而活，故有吐納之訣；津液由水藏而生，故有咽嗽之方；思慮由心識而動，故有存想之要。若夫榮衛血脈者，寤則行於外，寐則行於內，寤寐內外更相養，然後能致和平矣。時自子而至於午，先平外焉，展舒其四支，次起身而導引，使喘息調而定矣，乃扣當門小齒而小嗚，後扣大齒而大嗚，以左右手摩其面，俟耳也、目也暖暢焉。復端坐蟠足，以舌攪於華池，俟乎津液之生而漱之，默計其數，及於三百而一咽之。每其咽也，須呼定而咽，咽畢而吸，如此則所吸所咽皆順下於丹田矣。凡子之後午之前，食消而心空，可以漱可以咽，無計其數，意盡則止焉。於是五日為一候，焚香靜室，存想其身，從首至於足，自足至於丹田，訴上於脊脈，入於泥丸，所想黃氣紛然如雲，直貫於泥丸。想畢則復漱咽焉，而以左右手掩其耳，搭其腦，如鼓之聲者三七焉，伸其左右足，端坐倪首，極力直頸，左右手握固，叉於二肋之下，接於腰枚之骨旁，乃左右聳其肩，閉息頃刻，俟其氣盈面赤則止。行之者七，則氣從於脊脈上徹於泥丸矣。此修養之大綱也，於是又有要妙焉。吾與天地之真氣宜契而同運，吾能識氣之來，辨其所往，可以與天地長久矣。其法起於冬至子之時，一陽始生，或遲或速，俟其氣來則運吾之氣，適與天地之氣皆作，次之日復候此氣而消息焉，此神仙至精之道也。三百有六十日運其氣適與真氣合，其行之至於二三焉，則體益清和，久習之則神仙不難至矣。

至神無方，至道無體；抱樸守靜，允契於理。鴻濛子張無夢，字靈隱，隱天臺，真宗時人曰：國猶心也。心無為則氣和，氣和則萬寶結矣；心有為則氣亂，氣亂則英華散矣。游玄牝之門，訪赤水之珠者，必放曠天倪、囚千邪、剪萬異，歸乎抱樸守靜，靜之復靜，以至於一。一者，道之用也；道者，一之體也。一之與道，蓋自然而然者焉。是以至神無方，至道無體，無為而無不為，斯合於理矣。故得其道者，見造化之功蹟、鬼神之妙，而無所不變焉。糞蟲變蟬，腐草變螢，雀入水變蛤，雉入水變蜃，田鼠變駕，魚變龍，此其小者耳。其大者，人可以變仙也。吾嘗觀天地變化、草木蕃蔓、風雲卷舒、日月還轉、水火相激、陰陽相摩，仰觀俯察。遠取諸物，近取諸身，著還元詩百篇，摘其要者十有二。其一曰：初九潛龍向一陽，分明變化在中黃。才逢大呂吹天火，敢見蘿賓履地霜。坤母若來相制伏，震男爭敢放顛狂。仙翁秘密曾留語，認取金丹水裹藏。其二曰：一回搜玉上崑崙，足躡玄關眾妙門。百谷水朝滄海主，九天星拱紫微尊。輪回日月陰陽斗，運動遊璣造化根。晝夜周而還復始，嬰兒從此命長存。其三曰：昨朝姥女啟靈扉，果見神仙會紫微。滿殿星辰環匝位，兩輪日月往來飛。鼕鼕天鼓連空響，灼灼金花照地暉。三洞真人相見後，玉皇齊賜六銖衣。其四曰：老子明開眾妙門，一開一闔應乾坤。只於罔象無形處，有個長生不死根。密密勤行神暗喜，綿綿常用命長存。·圻然了達逍遙地，別得嘉祥及子孫。其五曰：元君端拱坐玄都，三疊胎仙舞八隅。寶殿地全鋪翠玉，瓊樓簾半捲真珠。山河不動藏玄鼎，日月推移入小壺。變化一陽天地動，太平因此妙工夫。其六曰：一顆珠中世界寬，自家靈寶自家觀。杳冥裹面三才合，恍惚之中萬化安。陰鬼莫知安海底，火龍般去上泥丸。仁人修此玄玄事，上帝徵封碧落官。其七曰：自家神氣自家身，何必區區問外人。合這個形骸俱是假，只因修煉得成真。流年迅速桃垂實，浩劫移看海化塵。尋取丹臺天上路，恐君白首轉因循。其八曰：空山獨坐自閑閑，得道甘歸寂寞問。黃髻老翁開地戶，雪衣女子把天關。烹煎神水三層鼎，玩弄玄珠九曲灣。莫問吾家生計事，醞酗一味療衰顏。其九曰：西庚束甲虎并龍，二物從來不見綜。天地配為夫婦位，剛柔合作坎離宮。雲雷造化三千數，水火飛騰十二重。此個無為功莫問，玉池一朵白芙蓉。其十曰：十二時中子作頭，抽添運用勿停留。法輸有象從南轉，神水無涯向北流。詫女捉烏歸絳室，嬰兒驅兔上瓊樓。但知守一含元氣，莫問滄淇幾度秋。其十一曰：道在丹田達者知，分明悟了更何疑。乾男自逐龍潛坎，坤女須隨虎隱離。但守清虛除嗜慾，自然恬淡合希夷。仙經不是閑言語，看取千年胎息龜。其十二曰：自出紅塵隱洞天，五雲堆裹種芝田。靈龜共飲華池水，玄豹同藏碧谷煙。明月清風何用買，玉針金棧每閑穿。時時縫補為囊素，收取還元一百篇。

脾居於中，呼吸為用；真人之妙，其息以踵。至游子曰：晝夜百刻，其一刻當一百三十五息焉，故晝夜為一萬三千五百息，至夫日出束方，其脈一周而復更始者也，故呼吸四至，是為一息。學者謂息為氣，氣為命，真人之息則以其踵，是何也？斯貴其深者歟。扁鵲曰：呼出心與肺，吸入腎與肝，而脾居於中；於是呼吸之問而五行備矣。吾嘗聞樊大君出（元道經》曰：復元氣之應，常以減息為候。心源湛然，其息自減。故自減息至於無息，自無息至於定息。定者，·不取不撓無為之定也。於是復元歸根可以住世矣。凡人以有息為常，聖人以無息為常。動而有息，靜而無息；有息無息，出入自在。故有息者妄也，其要在乎謹其休而已。於是有三應焉：其一應，則為一百日有事無事皆臧，是為元氣漸復，塵慮日除，虛恬日增；其二應，則為二百日忽忽自止，是為元氣將定，不食五穀、不嗜五味，無大飢渴；其三應，則為三百日兀然自住，是為元氣歸根，飢渴不至，寒暑不侵，壽齊乎天地矣。夫減息住氣，皆以無息定氣為成功焉。若獨行減息，則其功遲矣，專行住氣，則難以至於無息矣，若夫開通百關，兼行減息，則元氣充盈，其功倍之。或問曰：謹其休止，亦有漸乎？曰：其謹有十九：日不減息，減二十五日，是住五十小息。曰小乏，減三＋日＋五大息。曰大乏，滅六十日三十大息。曰小醉，減十日。曰大醉，減百日兼吐減一周日。曰慾，日怒，各減五十日。曰驚，曰忿，曰歡，曰一及，各減十日。日懼，減七日。日勞，日倦，日躁，日煩，日饑，并減五日。日飽，臧三日。與夫飲食觸犯，寒熱過差，風濕所及，起居失節，言語散雜，思慮煩多，此皆臧損元氣者也。夫人受天地之氣，故呼吸出入與天地相通，是以通徹則生，壅滯則死。呼者出氣也，受氣於五臟六腑，呼出其臟腑之氣歸於天地。是以一呼出氣，其脈上行三寸而出，即以口吐舊氣，以受新氣焉。吸者入氣也，吸斂天地之氣歸於臟腑。是以一吸入氣，其脈下行三寸，逐其臟府之宿氣焉。呼吸不等，失天地之調氣，其所以生疾者乎。樊大君之論，豈不妙哉。

空竅不守，邪乃為災；精神內存，病安從來。孫真人名思邈曰：大道有盈虛，人事有消長，養生者宜知自謹導引行氣之方焉。夫百疾之生以夭其命者，由飲食不節，不能謹其微也。夏至之後逼秋之分，肥膩勿食，酒漿勿食，蒜勿食，猜肝、犬肉勿食，五辛勿食，瓜梨之實勿食。養生者寡念也，喪生者多思也。其要在乎和心損慮、去喜怒、除馳逐、謹施泄，秋冬尤當固藏者也。若或有疾，則返舌塞喉，漱液咽津唾也，瞑目內視，使心生火，想其疾之所在，以火攻之疾則愈矣。甲子、甲寅、庚申八節晦朔當燕居獨處，冥心專精，以去其欲。日在亥子，勿棄唾，勿亡精，勿失氣，入山未至百步而卻行卻行百步，然後登山，眾邪伏矣，百毒匿矣。導引者當以左右手摩其尺宅，使之極熱則有光澤，行之五年，色如孺子。蚤起平氣正坐，先叉手掩頸，仰首視天，頸與手爭力為之，可以使精和血通，風氣不入矣。屈動其體，反張其四支，宣搖其百關，周匝皆熱，疾永除矣。仙之道有三：日保精、日行氣、日服餌，皆由淺以至深者也，其大要在乎胎息而已。胎息者，不以口鼻呼吸者也。夫善用氣者，其噓也，水為逆流焉，火為滅焉，猛驚為隱伏焉，瘍腫為消焉。或卒然有疾則吞三九之數，可以差矣。行氣之法，處於密室，暝目閉息，置鴻毛於口鼻之上，使之不動可也。於是耳無聞、目無視、心無思，以漸除之而已。夜或有悸，則存日月入於明堂，而百邪自去矣？

涓子得道，以授蘇林；存三守一，自得於心。涓子曰：立人之道，其身如桎梏焉，其情如贅疣焉。知其然也，故為修養之方。彼吐納咽漱按摩採取云者，皆小道也。古先至人，返老還童，太一含真，蓋有至要焉。吾嘗煉神育胎而行內想之法而已。安坐於靜室而冥心焉，以左股加右股之上，左右手俱下，虛其身如三足之鼎，於是想其左腎為日，右腎為月，日中出白氣，入於精海之內，變而為赤矣；月中出赤氣，入於精海之內，變而為白矣。二氣交合，凝結真氣，而成嬰兒，瑩然如玉。視吾之形，惟肖其始，想如卵焉。百骸俱備，以漸而滋長，跪於精海之中，左右手交叉，出入於頂門，離於其身，周游自如，可以逃天地之數矣。返回頁首。