四黃八石，非藥之真；五彩三花，拔類離倫。玄和子曰：鉛真則丹成而聖且靈矣，是以古先至人惟論鉛汞，而未嘗及四黃八石也。夫鉛汞者用之於五行，成之於四象，乃陰陽元氣感通自然之道者也，猶人之受赤白之氣以結胎氣，足則聰明，不足則頓頑矣。是不可以不知龍虎焉。虎者，銀也。其含於鉛歟，是以為水也、金也。龍者，汞也，詫女也，木也，火也。金出於水，水生於木，木生於火，火生於土，道在其中矣。鉛含五彩，汞吐三花，二物合璧，其名日河車者乎！魏伯陽之倫著《參同契》以言大易，順取五行，發天地之機，以明大還之道焉，其旨隱而難知，故學者莫能究夫鉛汞也。知鉛汞而不知火候，知火候而不知爐鼎，知爐鼎而不知消息升降，不可以語道也。夫心者，丹之源也。心不契道，則雖得玄秘吾未見其能成也。《參同契》曰：植禾以粟，抱鸚覆卵，蓋言非其類者難為產焉。陶真人曰：砂產於汞，金生於鉛，亦明其類不相雜也。語曰：汞生水銀死，鉛困靈芽生，其論至矣。還丹者何謂也？伏火而不失其本體者也。九轉者，九易其鉛之氣，非九煉也。故至藥者，陰陽化氣而成，非譽石、確砂、硫黃制伏而為之者也。若夫非其類而入之，則其毒足以害生矣。愚者以藥制伏其汞，使伏火而死，謬矣。故語曰：真鉛不變色，真汞有神力。蓋不得真鉛之精氣則惡能成丹乎？是以黑鉛入於火，則為灰燼而已。孰為還丹之妙乎？其在三一者也。龍虎之璞，天地之精，不用其藥，而用五行，此至人之論也。惟汞者，太陽之精，南方之正氣也，得陰陽水火以制其變，乃居青帝之首，是為木之精，於是乎木生火而自含至靈之藥焉。鉛者，北方黑水之精也，其化西方庚辛之金，於是乎金生水，水生木，二物相配而為神丹焉。昔者劉玄穆事魏伯陽，疑而退悔遂至夭死，徐景休積勤不息，遇師授以金丹，居於太白之山逾千餘歲，信與不信之效也。近代謝沖玄、蘇耽皆服金丹而為仙，則金丹之功也。《參同契》曰：金以砂為主，稟和於水銀，變化由其真，真者，氣也。終始自相因。不用藥而用五行，天生牙自然，體白馬牙真、丹砂卯酉二分和二家也。淮南煉秋石，黃帝美金華。黃芽不是鉛，鉛非真丹砂。伏火煉成一家巡，火經九轉，自然成黃芽花。白藥紅靈汞，秋石自相同。孤陰不獨化，寡陽不可成。本來清靜質，自有變通靈。龍虎相逢遇，何時不相顧。白液共相吞，為夫亦為婦。變化成黃芽，逐時依后土。若了紫河車，自然升天涯。莫煉枯鉛汞，拋功似土塵。天地日月中，靈物號金公。金公不是鉛，須向鉛中濛。白液爐中火，黃芽變漸成。憶初相見日，難覓水銀形。陽極生陰火，火衰陽氣并。自變紫河車，服食乃長生。於是一月而白液凝，其狀如雪；二月而凝酥結；三月其半合蕊，猶如垂珠；四月二物抱持，猶如點血；五月飛騰戀母，其聲嗚咽；六月行至於紫宮，其氣欲絕；七月乘陰受氣，手足拽矣；八月欲成，其臟腑含乎凝血；九月點殘朱皮而長毛髮；十月子母分離，母困子全，其顏變乎白雪，更當溫養之於爐焉。故曰：陽起於復，陰起於遘，爐寄於中央，土寄於戊，鼎上下互相賡，固守之物無使走消息，不失看，節候有時，龍虎相奔驟，陽極於乾，陰極於坤，四象宜分，六十四卦循於中尊。龍虎相噴而相吞，五行定位其中存，水火為媒陶我魂，陰陽育我明晨昏，八節運移有寒溫，於是漸變黃芽根，日月相催感母恩，因之結實立其門，千秋萬歲生子孫，此《參同契》之玄微者也。玄和子曰：吾則有鼎鹵之訣焉。鹵者，爐也。鼎鹵者，天地之象也，其魂在於三五而已，下有朱雀，上有玄武，其中隔乎天地，此陰陽之法也。陽生於復，九轉於乾，陰出於遘，水從下流者也。火盛則侵陰，陽衰則歸土，不知此者何以伏龍虎乎？二氣者，子午也，一伏以制乎一飛，於是下有赤龍，木青三花姥女，在下大藥也。上有玄武，神符白虎、華池黃天鏡，金公水上位也。赤龍從鉛者也，黑虎則從汞者也。循卦以合於陰陽，十月則脫胎矣。故知化金須金者也，變土須土者也。金丹之存在於神水華池，大丹之秘不過乎《參同契》。古歌曰：白汞生丹砂，黑鉛生黃芽，其中數九九，九變成三花，修至紫陽宮，黃金無可誇，但得金公合真汞，修成金液紫靈砂。玄和子曰：用鉛勿使鉛居汞中，灑盡其滓，乃可修煉，暫假鉛為相而已。故大丹之源，不離乎真鉛、真汞、神符、白雪焉。將服神丹，擇八節甲子上會之日，先去有為之心，修無為之體，更能辟穀調氣，收視返聽，即羽化可致矣。歌曰：鉛本是金公，金公得鉛發。學者放金公，金公即成拙。流珠為詫女，得火自然飛。忽是金公制，相憐同所歸。同行復同坐，終日掩雙扉。鉛固鼎口也。仍被陰陽化，上下火也。隨之變所依。二性皆歸土，三花氣不移。行到紫陽宮，共變黃花蕤。八月看應易，終年色紫輝。此汞名真汞，安能更解飛。女媧煉得五帝氣，鉛之精也。變化成精補天地。三十六算世應知，七十二石列其位。七十二兩，鉛三十六。天得一而成，地得一而方，木成炭而不拋。河車便向鉛中取，詫女還於汞內尋。太乙出藥彭祖嘗，固濟精研使堅密。一文一武多疏失。下鼇唯鋪大海盥，爐中少用扶桑日。紫煙濃碧噴人香，蝦蛤魚鱗透日光。要知魏伯升雲去，勿如嫦娥入月藏。玄和子日，是固然矣，不可不知卦氣火候焉。十一月，復卦也。其初爻者一陽所起，首春之象也。於子之時運符節，轉天呈，以行火者也，修其金鼎，清靜齋心，如對玉皇，白虎青龍俱在於鼎，白虎能制青龍，青龍始騰躍矣。十二月，臨卦也。二陽之生，火候漸盛，赤龍之象也。青龍升降，如雨之飛焉。爐形如蓬島，於是有退水進火之候，爐有門有扇，潛肩以避風，其要在於知晦朔、乾坤之數，配合鉛汞，方可入鼎矣。調其火候，始可立功矣。正月，泰卦也。二氣於是均平，鼎之青龍漸為三陽之所逼，騰躍甚矣。龍虎在鼎更相嘴食，聽其吟嘯，如嬰兒之聲則停騰火，火盛則發雷電之震，漸行武火焉。卦至於泰，則春令盡矣。肩鼎之北戶，武火熾矣。二月，大壯一卦也。其爻是為夏之初火，漸用武火焉，陰陽之氣巡其節符，於是其鼎轟然如風雷，而鉛汞涌矣。聞其水滴火激則青龍稍困而丹稍成矣。三月，央卦也。非久變乎純乾，則行火益武，於是青龍、白虎自制伏矣。鼎之上有紫粉，四旁有紅芙藥焉。四月，乾卦也。六位既終而為陽爻，是為大爐炎光者也。於是武火尤赫赫焉，此火極亢龍之時，白虎嘴盡，青龍而亦困伏矣。雷電寂然，鼎空而無聲，內外調燮，海水俱竭，宜加愛護。蓋將入於午位南方離之九官也。歌曰：聖人奪得造化旨，手搏日月安爐裹。微微騰倒天地精，鑽簇陰陽走神鬼。日魂月魄若能識，識者便是神仙子。煉之餌之千日期，身之無陰那得死。蓋謂此也。五月遘卦也。一陰始生，是為丹者，太平之候也。離宮之火，二界同符而仍舊焉。鼎中雲雨已止，其中芳香紅鮮，如春之和。夫自十一月還其陽，至於五月復返其陰，此九還七返之自然者歟。六月，逐卦也。陰父漸生，歸於坤西南之地而得火收鉛，是為秋焉。爐之上有海水焉，入陰·則增之，至陽則減之。置刻漏於室，以測時候。其丹至於斯時也，蓋已滿於鼎，其紅如霞。夫二陰既生，則龍虎無憂其失矣。七月，否卦也。三陽已退，復歸於陰，於是黃芽結花，水海之增半焉。然則一室之內，運用乎乾坤，權握造化，及丹之成，如天地之生萬物者乎。八月，觀卦也。卯酉者，天地分中之位者也。故酉之時，採之之要也。九月，剝卦也。五陰已還，於是陰陽將全矣。陽火漸退，上水復增，澄靜而不動，一歲之終也。孰知大還丹者，從無中以運有，以一為基，於一中取一，自然而成者乎。十月，坤卦也。其位既周，其火已微。是乃純陰結實之時也。於是祈元斗，祝太丘，天地星斗也，以保其鼎，懼夫邪氣之侵也。俟乎星火自燼，爐鼎俱寒，然後開焉。鼎之上有紫粉而光明，乃謂紫游之丹矣。何以為三五一之要歟？曰，坎官有主。其名日玄母。其藏青龍，南方使者，能變通焉。偏損木之精，以歸后土。混沌之．時，配以夫婦。俟夫陰盡而化純陽，其寶飛昇，可以採取焉。其採有時，其取有日，食之三年，於是牢固而為長生之主矣。

綿綿若存，以運元氣；壁觀九年，乃明玆事。身毒之國，有至人曰寶冠，能胎息之方，故其形未嘗衰。菩提達磨聞．而往問焉曰：震旦諸國，其人不任寒暑，以損其真氣以致滅亡，吾將束游，願得胎息之方以振之。寶冠安坐：吾語汝。夫人之始生，本乎胎息者也，神識與精合和而凝結焉。日月變化而成形，其形初成，則神依形而住。故神無形則不住，形無氣則不變，氣無形則不立。故知神、形者，受氣之本也；氣者，養形之根也，三者和合，然後出處於世矣。方其居於母胎，偃伏於臍之下，混沌三月，玄牝具焉，鼻也。玄牝既具，如瓜有蒂，潛注母氣，故母呼而呼，母吸而吸，綿綿乎，十月氣足而形固，神全而識備，於是乎解胎而生矣。生之十日而情見乎外焉；變嬰為孩，指顧喜怒，先真後偽，已失其道矣。況乎意逐於外綠，目眩五色，耳耽五聲，鼻惑眾香，舌貪多味，身悅柔溫，意蘊喜怒，運神役智，問不容息，晝夜奔馳而不止，淳樸之性蕩然離散矣。於是形枯髮禿，氣喪神衰，寒暑相凌而不能禦，其何以能長存乎？聖人於是知五行精氣以成其身，故修五行精氣以補之，反本還元，以握胎息之機焉。心靜則神悅矣，神悅則福生矣。何也？神者氣之子也，氣者神之母也。神用則氣養矣，氣絕則神亡矣。夫欲長生，其在神氣相合而心不動，守於內息，神不役於外，無去無來，無出無入，湛然常住。故玄牝之門者，長生之戶也。加之以外物不思也，外色不視也，外欲不耽也，外味不嗜也，常自內觀，心熾不散，神合於氣，還乎五藏六腑之源。至其久也，神氣乃明，照徹五藏，通於四支。凡人之呼吸，出乎咽喉之中，聖人之息氣，存乎氣海。氣海者，在臍之下三寸，其名曰子宮，元氣之根本也。是吾之真一之氣也。夫能守之，綿綿不絕，是謂返樸還元，肆氣凝結，不化不散，五藏六腑堅而不損，形體以之不壞，神識以之安靜，長生之要也。是以形者氣之宅也，神之主也，主不知守其內而役於外，則宅虛而壞矣。瓦夫無一息住於氣海者乎！．聖人以神氣為宰御焉。呼吸而下徹乎湧泉，神氣凝結，補於氣海矣；呼吸而上應乎九天，神氣凝結，而填於腦矣。上填泥丸，下補衡端，二景相通，可以卻老矣。若夫呼不得神為宰焉，吸不得氣為君焉，一息不全則傷於胎息矣。故神氣不相合則不能結於四三六子宮者也。神能御氣，則鼻無出息，是為真胎息者歟。鄙夫者，根境相對而生情愛，乃騖於淫欲，精氣下泄，身乃枯朽，故日無涓滴之益，而時有畎儈之央，喪其性命之宗。惟神與氣合，子母相守，隨其呼吸上下，而散補三宮，則精魂不散。是故定者不死之根也，心者氣之主也。故氣者從心者也，心行亦行，心運亦運，亂則亂，定則定，憂則傷，煩則謝。是以聖人不體不用，不役不住，不定不亂，自適其適，內妄悉除，此長生之本也。如是常思受父母之遺體名日胎息，既而具乎六入，眼、耳、鼻、舌、身、意。五藏六腑、骨肉筋脈皆資乎胎息而得增長焉。胎息之根源不出不沒，狀如鸚子，色猶水精，由念而有動轉之時，內氣不出，意因其發而有去來。掩心引頸，如是為主，去來之外形者也，其名曰鶴形焉。亞腰實腹，是為動轉之內形者也，其名曰龜形焉。以意引之，勿由吐納，勿在握固，二者玄牝之門，常宜閉之，使氣周於身焉。先入靜室趺坐，猶入定焉，身不動搖，想其胎息，如雲霧，如燎爐之煙，如蓮本之絲，以意引之，周於四天，息脈條暢；次引其氣灌於促丸，復引其氣集於舌上，搏而煉之，想如鸚子吞入於腹，不可差焉，使五臟六腑承其津氣而悉堅固，於是其體光潤，此胎息游遨於其身之中者也。如其飢渴，則時咽之，以意送之，莫計其數可也。飽則休息焉。病痛所在，以意攻之，既愈則已焉。行止寢坐，常存乎胎息。胎息不散，或五三年，功乃大成。若夫氣下則勿止之，止之則成疾矣。其功既成，不必靜室，任意修煉。常想其身猶如蹴鞠焉。內氣充滿則四支輕健矣。於是又觀吾身也、吾心也、吾胎息也，漸至於長大同於太虛。其初想吾身如月焉，坐一室則光滿一室矣，居一城則光滿一城矣，游一國則光滿一國矣，至夫周乎十方虛空，而不見吾身，吾心與呼吸胎息純一虛空，無想無念，湛然寂滅。如是觀已，復如前觀，由國至城，由城至室，漸復成小，於是加精進焉。欲游於他方，則惟一念而已；欲羅其形，意發則隱矣。生死自如，食與不食不相為患，斯道之成也。故調神如嬰，怡怡如如，寒暑枯榮而形神自平矣。息與神合，如瑁璃器中有金像。金像者，法身也；瑁璃者，根形也。故鏡明而法自形矣，水清而影自停矣。天食者，滋神者也；地食者，滋形者也。含靈抱實，神氣斯自靈乎。雪山之妙藥，自頂而生者也。行一空昧，體輕神怡，於是血化為乳，骨化為瓊矣。故曰天道之精，杳杳冥冥，神不見神，形不見形，即心無心，即形無形，心尚不有，而況於外哉？返回頁首。