港存五芽，并用六氣；淡乎無思，神守其位。于真人曰：自元命太歲之日，子之後午之前，趺坐靜室，心地湛然，無思無慮，於是束向扣齒、嗚天鼓者三十有六，想吾首，蔭其華蓋，坐據狡現，左侍青龍，右侍白虎，前有朱雀，後有玄武，心拜四方，以左右手托膝，搖其臍腹，左三右七，熱摩左右手，拭其面目耳頂，隨其時行之者三返，千日則神從頂出矣。懼則想回焉，其一先想吾身坐五色神雲之中，雲覆其頂，想定默默祝曰：五氣混生，玄上之精，充布五藏，六院鮮明，內灌外逸，表裹俱清，滅穢招真，我飛太靈。祝已，於是先及青陽之精，青陽之雲，咽津者九，結為九神，狀如木星，玉帶青衣冠，下布於肝之內，與神相向而坐，順時吐息；次吸靈丹之精，赤神之雲，咽津者八，結為八神，狀如火星，玉帶赤衣冠，下布於心之內，與神相向而坐，順時吐息；次吸金魄之精，白神之雲，咽津者六，結為六神，狀如金星，玉帶白衣冠，下布於肺之內，與神相向而坐，順時吐息；次吸玄曜之精，黑神之雲，咽津者五，結為五神，狀如水星，玉帶黑衣冠，下布於絳宮，穿二膀胱，入於尾問，上於夾脊，布於二腎之內，左三右二，與神相向而坐，順時吐息；午則呵，卯則噓，酉則咽。每行氣既已，則閉其氣，熱摩左右手，以擦其面至於熱，以左右手掩其耳，使不聞聲，以指扣天鼓者三十有六。天鼓者，玉枕骨。每行氣既已，扣其齒三通，咽者三，呼者三，皆從反聲。於是吹腎、呵心、噓肝、咽肺、嘻三•焦、呼脾，咽者為吐為瀉其二，先想左目出日、右目出月，皆徑九寸，在於兩耳之上，其名日六合高窗。想定默祝曰：太上玄一，九皇吐精，三五七變，洞觀幽冥，日月垂光，下徹神庭，俠照六合，太一黃靈，帝君命簡，金書不傾，五老奉符，天地常寧，俾我不死，以致真靈，卻喝萬邪，禍害滅平，上朝天皇，還老返嬰，大帝有制，百神敬聽。祝已，於是吸日月焉，一息氣咽津二十有七，結為二十七帝君：九帝君下入於絳宮，穿於尾聞，上衝於泥丸關之境；九帝君又中布於中關之境；九帝君下穿絳宮，布於下關之境，其神俱紫一表冕焉。三關者何也？腦也，心也，臍也。使日月遍於一身，內徹泥丸，下達五藏之中，皆覺洞照內外，如一身與日月之光共合焉。良久，扣齒九通，用嘻以吐息者二十有五度。每日行止寢坐，心存二十有四星，其大逾寸，如連結之狀，又存星之中有一人焉，是為二十有四星，如嬰兒初生而無衣。於是二，十有四星自噓中而降，環身之外者一周。祝曰：二十四真，回入黃庭，口吐黃氣，灌我命門，千精攝服，百神受靈，使我骨強，魂魄安寧，五臟受符，天地相傾。祝已，則吸二十四星焉二，息氣咽津者二十有四。凡其咽也，則覺一星吞入於口，徑至於臍之下，復覺星之光出為二十四真人，俱口吐黃氣如煙焉，布於臍之下，鬱然洞徹於內外。良久，用呼以吐息者十有五度。凡用呵、噓、咽、嘻、呼、吹，既已，則出氣之濁者十吐焉，想其形應乎五色，仍想吾之身焉。

丙丁為性，壬癸為命；學而窮理，乃識其正。崇真子晉道成也曰：存三守一者，學道之要也。三者何謂也？精也，氣也，神也，吾所謂真三寶者也。抱一者何謂也？抱守元陽真氣也。神本在心，屬於南方丙丁之火。心中有性，性屬於陽焉。腎者能生元陽真氣，泄而為精，秘而為真氣，屬於北方壬癸之水。水為命，命屬於陰焉。夫能知存三守一之道，使氣守精，精守神，神守氣，久而神定氣和，仙道可成矣。女子專意不離乳房之中、浮皮之內，旬歲補滿真氣，其功與男子同焉。其妙也，在乎心無所思，耳無所聞，目無所視，一意專靜，精進勤行，則寒暑不侵，蜂薑不毒，攫烏不搏，贅獸不噬，色返乎孺子，力壯乎虎兕，七孔洞徹，夜視如白晝，心識開悟，道氣自歸，吹呵可以治疾病，嚶吐可以叱鬼神。於是神移於上霄矣。彼清都闆苑，夫何遠之有？

虛谷探玄，而測其源；內返真性，復命歸根。虛谷子劉烈也曰：夫惟渾淪既判，清濁已分，爾為萬物之靈，我得一元之秀。其秀本無死壞者歟！．其終自取滅亡者歟！名利蟻爭，是非蜂起，於斯之際將欲返真性而歸根，挫銳解紛，安居樂業，一靈頓息，萬境俱忘，其亦有道矣！惟以智慧之刃可以斷煩惱之鞅者也。是以甘言巧笑，烈士之心不可移也；曲眉豐頰，高士之目不可入也。於是去彼取此，體物知身，必澄澄寂寂，以忘其情。故神化氣而氣化形者，窮委之塞也；靈自明而照自照者，妙用之通也。杳冥之外，恍惚之中，此崑崙虛谷之生涯者也。吾有二歧，綿綿焉可以直入於天端；有一田，曲曲焉可以回環於地要。潛馳坤馬，逆訴銀河，遊璣運動於一身，煙雲發泄於七竅，萬神齊至，百脈流通，二氣混合以回風三宮陞降而不息，於是返照慧燈而自見焉。寥天清簌而誰聞焉？此何道也？無為為功，有為為用者也。然後收藏在器，動靜日機。始創玉爐，次安金鼎，上玄下扎，左陰右陽，龍虎交騰，坎離互作，推排四象，鑽合五行，七曜參羅，八門開闔，於是子母相守而嬰兒姥女親矣，媒妁和合而夫婦諧矣。化土水火，符應日時，兔肺烏肝，其藥合乎一斤之數者也。黃芽白雪，其精產乎二地之英者也。其功既成，則三萬有六千之神上朝於帝，而吾於是可以度世，奪九億九萬之數也。況乃至道全神在乎金丹化體而已，自然入有從有，歸無於無，有無相通，形神俱妙，落三尸而超三界，朝上清而證上仙，逃走陰陽，如是與天地齊矣。彷徨四達，出入八荒，時行則行，意往則往，又惡有生死禍福者乎？著還丹虛谷百篇，今取十四篇表而出之。其一曰：此理幽微達者稀，擘開混沌立丹基。一霧金水冰撕結，三尺寒霜火焰飛。南北坎離分卦象，晨昏符火合天機。一丸變就純陽體，緩轡揚鞭入紫微。其二曰：樓觀飛空異市朝，門迎雙道接煙霄。玄爐白雪金童掃，素鼎黃芽玉女澆。風入碧池搖菌莒，月穿真館照芭蕉。臺中秀麗忘機倡，千古曾經眼下消。其三曰：泛泛飄飄不擊舟，真神時變九霄遊。水中有火還相合，陰裹生陽卻自由。白面郎君驅虎尾，朱衣童子把龍頭。逍遙一入瑤臺去，不管人間春復秋。其四曰：擺脫塵勞滌寸心，不教時事等閑侵。澄澄固坐調真氣，默默忘情養聖金。歧路兩條通巨海，銀河千振瀉高岑。此中關鍵吾家事，二八回還踵息深。其五曰：白玉龜峰阿母家，薄侵紅日爛三花。一泓酥滴桑梢露，九片黃輕谷口霞。鶴頂有丹呈秀麗，蕾買心無著泄光華。時若不尋雙徑，徒費漫漫走海涯。其六一氣寥空素樸胚，玄黃分擘兩儀開。坎離猶是乾坤主，烏兔元因日月胎。有水盡歸東海去，無星不向北辰回。三才我得居中秀，造化生成自合來。其七空心萬籟奏佳音，神室虛凝夜正深。浪簇雪花開鼎面，光嬉星彩燦爐心。五行聚會庚還乙，三姓同歸丙返壬。造化有功堪矚目，火中菌莒吐黃金。其八還元返本一歸家，漸見枯枝發嫩芽。要識刀圭求戊己，須知水火是河車。初時傳得金蓮種，次後開來玉樹花。兒女雙雙朱戶裹，夜探還共醉流霞。其九忽拈詩筆縱天才，春髓溫溫滿滿杯。混沌誰將分擘破，鴻濛我自琢磨開。金蓮下向丹池種，玉樹移安翠嶺栽。自是家園風景好，坎男離女一齊來。其十誰信還丹事不深，肯於三五一中尋。若知庚甲擒龍虎，要識浮沉定木金。坤六產成離內火，乾三生得坎家壬。丹經子史明明說，自是迷徒不著心。其十一不信浮華誤了身，有誰肯問已求真。三回賀旦添三月，一度飛花臧一春。陽氣如煙誠可惜，荒郊似水莫因循。書名竹帛千千兆，看取從前得道人。其十二都言大隱混郾羅，卻笑山居養太和。名利薄時人事薄，交求多後是非多。綠水青山超性窟，柳眉丹臉陷身河。借問貨餘能敵國，無常買得不來麼。其十三曰：日月循環子細推，天歪指準在遊璣。大功欲就三千日，妙用無虧十二時。四八陰消除滓濁，九三陽長合希夷。玄關句句真消息，盡向詩中漏泄機。其十四太乙神爐三疊存，周回上下法乾坤。天旋地伏龜蛇應，陰殺陽生卯酉門。火進屯蒙常燠燠，鼎涵金水鎮溫溫。玄珠煉就金光燦，用獻虛皇最上尊。

五行倒植，三田返覆；冬子夏午，神氣內蓄。華陽真人施肩吾曰：吾聞之正陽真人鍾離雲房言，玉清、上清、太清、太無、太虛、太空、太質云者，蓋大道有無之相生，以立天地之基標者也。以人言之，則三清者父母之精、氣、神聚而為胎，精血為表，精氣為裹，如天地之清濁者也。純陽真人以為龍虎交合而結內丹，三百日而真氣生，煉就陽神，始在黃庭，次居內院，終出天門，此人之三清者也。腎為水，水中生元氣，可比於地也；心為火，火中生真土，可比土石之聚也，脾者隨呼而舒，以引於腎氣而上行；隨吸而入，以接於心氣而下降，故呼吸之問般運天地，純粹之氣入於中官，飲食之際受納萬物，秀實之氣資於四體，此人之三才者也。純陽真人曰：父母交合而生身，人之三才也；心腎交合而生丹，吾之三才也。華陽真人日：斯言也，其玄矣乎！月者，太陰之精也，陰不得陽則不生，所以月受日魂而為明也；日者，太陽之精也，陽不得陰則不成，所以日得月魄而見也。試言乎內，則猶腎氣傳於肝氣，肝氣出而腎之餘陰絕矣，所以魂生於肝焉；心液傳於肺液，肺液生而心之餘陽絕矣，所以魄生於肺焉。於腎氣之中而取真一之水，、心液之中而取正陽之氣，即真一之水為胎，如日魂得月魄而明也，真一之水得正陽之氣為主，如月魄得日魂而照也。一歲有二十四氣，一日之間亦有二十四時焉，故亥、子、丑之時，壬癸之位也，而小雪、大雪、冬至、小寒、大寒屬焉；寅、卯、辰之時，甲乙之位也，而立春、雨水、驚墊、春分、清明、穀雨屬焉；巳、午、未之時，丙丁之位也，而立夏、小滿、芒種、夏至、小暑、大暑屬焉；申、酉、戌之時，庚辛之位也，而立秋、處暑、白露、秋分、寒露、霜降、立冬屬焉。五日一候，三候一氣，三氣一節，二節一時。十二時者，陽時也；十千者，陰時也。艮、巽、坤、乾者，四卦時也，合而為二十四時，與天地二十四氣同焉。一日十二時，時為三十度，共三百六十，與天地三百六十度同焉。天地之春夏秋冬，日月之弦望晦朔，人之子午卯酉，四時同焉。知其時候，以法致之，則丹全氣足，可以長生，煉氣成神可以入聖。五行者，相生者也。故肺氣得腎氣方行焉，心氣得肝氣方行焉，脾氣得心氣方行焉，肺氣得脾氣方行焉，及於三田則精中生氣，秘其精而氣自壯矣。氣中生神，養其氣而神自清矣。五行相生可以延年，三田返覆可以超凡。人有九宮何也？丹元宮者，腎也；朱陵宮者，小腸也；蘭臺官者，肝也；天霖官者，膽也；黃庭宮者，脾也；玄靈宮者，大腸也；尚書宮者，肺也；玉房宮者，膀胱也；絳霄宮者，心也。以九州言之，則冀州者，腎也；一兌州者，膀胱也；青州者，肝也；徐州者，膽也；揚州者，心也；荊州者，小腸也；梁州者，肺也；雍州者，大腸也；豫州者，脾也。以形言之，肺長八寸，其狀如華蓋；心長九寸，其狀如垂蓮；肝長七寸，其狀如懸瓠；腎長三寸，其狀如懸石；脾長七寸六分，其狀如覆盆；其類不可窮也。腎氣之中取水，心掖之上取氣，氣上水下，是為未濟之卦也。腎氣入於頂，真水下降；心氣入於丹田，真氣上升，是為既濟之卦也。心腎交合而成內丹，肝肺傳送而為火候，以合天地升降之宜、日月進退之數焉。龍虎何以交合歟？自辰、巳至於午而止，其津分三咽之，於是幽室靜坐，疊掌盤膝，忘思絕慮，微以升腰，閉目冥心，滿口含津，鼻之中細細出息，引極再入，含津以壓之，真龍不上升矣，引息抽之，真虎不下降矣。初覺其咽乾，次覺其心沖，終覺其情暢。龍虎既合，於是無質以生質，其形如黍，還於黃庭，是為玄珠者也。若煉之火候不差，斯為金丹焉？火者，三昧真火也。昇降循環，有周天之道焉。十五兩為三百六十銖，有周天之度焉。天氣五日一候，故修煉者亦五日一進退火候焉。三氣在於黃庭，其法用戌、亥至於子，靜坐幽室，屏去思慮，微隱於几，輕脅其腹，使鼻中綿綿，用之不勤，默存丹田如火輸焉；其轉不倦，脅之勿動，困則暫止再脅者，蓋以聚所散之氣，想火轉之於腎，心火下入於黃庭，始則其腹微痛，次則漸熱，行之可以補虛益氣，積而延年。若與前之龍虎并行，百日下火五兩，自戌至於子，煉精成汞而藥力全矣；二百日下火十兩，自酉至於子，煉汞成砂而胞胎堅矣；三百日下火十五兩，自申至於子，煉砂成金而純陽氣生矣。何以取火乎？以念珠一百八凝息計數，數足方得一銖焉。何以肘後飛金晶乎？用子之時一陽初動而下功，披衣正坐，握固存神，扣齒二十四通，集神和氣，忘思絕慮，閉目冥心，存下丹田，微偃其脊，始覺腰之下稍熱，如未熱則再偃，至熱則止，於是氣過於尾聞下關，次過於夾脊雙關，次過於玉京上關在心之左，以至升偃，一撞三關入於泥丸，日出而止，行之一夕，可全一年之損，如滿其數則可以補腦益髓，返老還童矣。故辰、巳曰交合，戌、亥曰進火，子日退火。何以謂之金液還丹乎？其法用子之時，靜坐存昇，掩耳閉息，輕輕擺撒，使腎氣入於頂，攻擊神水下降，自上愕而來，清凍美甘，不漱而咽。久之，骨健身輕勝寒暑矣。何以謂之玉液還丹乎？其法用辰、巳之時交合焉，靜坐絕思慮，以舌拄牙縫，雙收二頰，有津則咽之，無津則咽其氣，滿乎三百六十之數，此自肺而升者也，可以益一年之損而已；有內丹不用此。於子之時存升偃脊，一撞三關，既入於頂急閉其息，掩耳擺撒，金液使下降焉。於是不漱而咽，於時即高身起腹，舉腰正坐，使金液隨元氣散入四支，通流百脈，是為金液煉形者也。久之，目視金華，體出金光，不止長生而已。於午之前辰、巳時收頰咽氣，補虛，數足乃繼而用之。方咽未咽之際忽升身正坐，高舉其腹，氣入於四支，百脈傳入於經絡，百日則肌如玉，血如膏，顏如嬰矣。煉之法有二：其一以丹煉形，三田反覆者也；其一以無丹煉形，五行顛倒者，是為玉液煉形也。存升偃脊，一撞三關，直入於泥丸，掩耳閉息，金液下降，即舉腹升起，丹田純陽一昇一降，相見於重樓之下，是為既濟。始成一珠，其大如黍，其色瑩而黃，乃還於黃庭，是為金粟。遂出金光於皮毛，計功定其息數，此既濟者也。人之元氣日一循環焉，其元神旬一交番焉。甲乙之日卯時煉肝氣，丙丁之日午時煉心氣，庚辛之日酉時煉肺氣，壬癸之日子時煉腎氣，皆煉之成神焉。惟脾無正氣而不受煉，戊己之日安閑可也，正坐靜室，屏思慮，扣齒二十四，惟心在道，神定氣和，默觀所煉之臟，心至則氣自至矣。丹田純陽之火至是為三花和會，非比三昧之火也。旬煉之一番焉，凡百日每臟各煉十番，於是氣升神見，各隨其色紛紜上起，回觀反照，見五色之雲，興於壺中，此煉氣成神，上朝天元，并入神官者也。然懼外魔以亂天真，當速收內觀以起火焉。故曰：欲長生者，煉丹下火可也；欲不死者，還丹煉形可也；欲升仙者，煉氣成神可也。煙蘿子曰：仙者咽氣，閉息不入，喉中往來，當其氣滿難住，正坐升舉其腰身，如是不止，氣衝凝滯而又可以延息少時矣，積氣生液，內滋於五臟六腑，外潤於皮膚。此安樂之上法也，然未盡玄微焉。玄微之道在夫幽室靜坐，絕慮忘思，咽氣閉息，急則升身，放則換氣而奪餘息，於是心腹空而首目清利，體充悅而神氣調和，此延年之法也。或飲食過度則閉息虛心，自然消除矣；或氣血凝滯則閉息默觀病之所在，病則愈矣。夫納九咽一、存三放七、定息內觀，事無不畢，此長生之訣也。何謂也？鼻入清氣而納之九分，咽中一咽，不使所入之氣往來，覺其急則舉身取氣放息，勿令出盡，常存二三焉，當其閉息之際，默觀五臟，氣自通和，則其疾去矣。正陽真人曰：欲覺陽公長子，須是多入少出，從其男女相爭，過時求取真一。純陽真人釋之曰：陽公，乾也。乾一索於坤而生震，震為長子，在人為肝，在時為卯，是為泰卦，三陽之候也。於時腎之氣為嬰兒，上傳於肝，心之液為姥女，下降於肺，肺氣相交，於是其鼻入多，其口出少，凝住不使傳降焉，是為男女相爭。積氣生液，於是真氣益多，故日過時求取真一者也。然則玄微者，不離於卯之時而已。外應於泰，內契坎離氣交之候，鼻入清氣，升身內想，默計周天之數凡三百有六十，可以奪一年之氣以補已往之損，比之胎息無時焉。弱者可以骨健，老者可以還童矣。歧伯曰：人之真氣，春藏於肝，夏藏於心，秋藏於肺，冬藏於腎。肝、心陽也，肺、腎陰也，隨時養之，不出冬夏二至、春秋二分之候。所養之法，淡然自適而無所惑，靜坐內觀所養之藏，自然氣凝而有象有形焉。故以陰氣為胎，以陽氣為息，氣住則形住，是為長生之要也。《靈樞》曰：天地反立，陰陽逆生，煉鉛煉汞，自然道生。扁鵲曰：冬至之後十有五日，真鉛積之一分，其狀如輕煙焉，夫能煉之，可以安樂延年矣；三十日，真鉛積之二分，其狀如薄霧焉，夫能煉之，可以返老還童矣；四十有五日，真鉛積之三分，其狀如垂露焉，夫能煉之，可以留形住世矣；夏至之後十有五日，真汞積之一分，其狀如戲蕊焉，夫能煉之，可以健骨輕身矣；三十日，真汞積之二分，其形如含蓮焉，夫能煉之，可以長生久視矣；四十有五日，真汞積之三分，其形如抱卵焉，夫能煉之，可以煉形化氣矣。故煉真鉛而為陽胎，煉真汞而為陰息。以陰息為陽胎，自然有形化無形矣；以陽胎投陰息，自然無質生有質矣。然歧伯不知時，扁、鵲不傳法。若夫冬夏．二至則時未善也，隨時內觀則法未盡也。惟冬之子、夏之午則凝息留氣，而後靜觀，斂身集神而先注意焉，斯可謂盡矣、善矣。是以胎息之要在乎絕無動念，譬夫以水澆石，無可得入，於是神定氣和，元靈自住，真胎自凝。是為無漏，三年小成，六年中成，九年大成者也。神公言其胎息曰：勤守中，勿放逸，外不入，內不出，還本元，萬事畢，謹修持，無時日。曹道沖釋之日：勤守中者，神識內守也；勿放逸者，一意不散也；外不入者，對境如無也；內不出者，居塵不染也；還本元者，專氣致柔也；萬事畢者，止外無求也；謹修持者，勤而行之也；無時日者，長生久視也。然則真胎息者，其惟物我兩絕，神氣并集，凝而為胎，住而為息，形神俱妙可以長生，神氣合體，可以入聖。於是窮理盡性以至於命，自然神氣交和，無中生有，內外明白，以色為空，天真元靈，湛然自樂矣。玉皇有神用之訣日：存三守一。高上元君釋之日：三者，精、氣、神也；一者，腎也。腎中生氣，心中生神，神氣交而為精，精神住而還下，於是上存其神，中存其氣，下存其‘精，三存既畢，則守其一在於丹田，不論內外之境與出入之法，自然氣還元而自住為胎焉，神隨氣而不散為息焉。神氣一體則無死生，心腎一氣則無疾病，如是一切之境從何而入，一切之念從何而出乎？若厭乎塵世，則當升氣以為神胎，集神以為氣主。於是氣胎神息與有象之形分而二三，化而萬億，真靈不散，是為入聖者。太上玄機有自然胎息之訣曰：長生久視。徐真人釋之曰：靜坐忘思，久視於上田，則神長生矣；久視於中田，則氣長生矣；久視於下田，則形長生矣。視者，視之勿離其視之所，心神隨視而止，腎氣應神而傳，自然有形之氣暗藏無象之神，形中有胎，胎中有息，息以神住，神以氣存，此久視之道也。吾於天地之問止知其身，其身之內止知神氣而已。故上視神宮則其神不散，視久則煉神，神聚為胎，以所傳之氣入而為息，自然而上也；下視氣管，其氣不散，視久則煉氣，氣聚為胎，以所存之神入而為息，自然而中也；煉氣會合，常守丹田，凝而為胎，住而為息，自然而下也。上、中、下者，三田之謂也。腎之真水者，虎也；心之正氣者，龍也。龍虎交而為玄珠，火候足而為金丹。取辰之末巳之初，是為巽之時，幽室正坐，滿口含津，勿吐勿咽，以壓龍虎之氣，使之不走，交合而為玄珠焉，其大如黍，還於黃庭，每元可以增真氣一丈矣。火候者，何也？心之正陽之氣是為真火，真火上升是為煉形，及其下降是為還元，可以益氣而延年。當戌之末亥之初，是為乾之時，幽室正坐，脅腹勿動，凝住上傳之腎氣不升，內想真火而下降，行之一日可以補一年之虛。純陽真人曰：金丹之要，存升開閉，過關無急，火候無差，產成金液者也。於子之時一陽初動之後，披衣正坐，握固內定，存下腰身，使腎合氣聚，覺臍腹微熱，漸升其身，微偃其脊，運腎之氣復過尾聞，自下而上，次過中關，於玉京直入於泥丸，以補其腦，自然髓實骨健。若煉金丹，則作退火焉。夫龍虎相交為玄珠，以心火下降為補益，以肘後飛金晶為補腦之法，并用是為金丹焉。玄珠者，金丹之體也。進退火候合於周天之數，三百日無差則為金丹矣。脅腹凝息行一百八之數，自子逆行至於午，以心火下降而煉黃庭，於是五日加六銖，二十有五日移一時，此進火者也。升身偃脊，行一百八數，自子順行至於午，以腎背飛而補泥丸，於是五日加六銖，二十有五日移一時，此退火者也。內丹既凝而生純陽之氣，是為氣中有氣。於是不計晝夜，升身正坐，是為太陽。煉之百日，其身輕矣；千日，飛騰而入南宮為仙。夫以純陽隨其元氣所傳以煉五臟之氣，凝為胎元，煉氣可以成神矣。丙丁之日，其時用午；庚辛之日，其時用酉；壬癸之日，其時用子；甲乙之日，其時用卯。於是靜坐忘思，雙收二頰，以喉中虛咽為法，所咽之數不過百焉，十日澆遍，百日而足。於是純陽之氣不能害於五臟，五臟之元神隱於真氣而不散，五臟之真氣隱於元氣而不耗，由是隨元氣所傳而煉其氣，即氣煉神，神自氣中而出，止朝於元頂，入於泥丸。無丹者行此法，隨時澆灌可以煉形焉。返回頁首。