煉乎九鼎，行乎八卦；養息成神，冥於造化。大丹要在乎養息成神而已。夫息者，日有三萬六千焉，周流於三十六關，四六黑白之道，行於八卦，煉於九鼎者也。一日者有十二時，一時者八刻十七分。吾之四息為一至，可以通三十六關與四穴焉。凡一關穴息流二刻有五分，則一時為三千息，一刻為三百六十息。十二時者又分而為四季，有盛衰生克之道焉。三十六關者，何謂也？下丹田者，素華關也；黃鍾穴者，五路關也；尾聞穴者，翠微關也；天柱穴者，輾轅關也；肛後者，元門關也；泥丸官者，太一關也；玄膺穴者，海泉關也；十二樓者，三元關也；肺者，白虎關也；肝者，青龍關也；心者，蓬霄關也；脾者，中黃關也；二十有四錘者，皆關也。一日受盛，二日通元，三日玉瓊，四曰七星，五日衛靈，六日明堂，七日瑞泉，八日命門，九日進城，十日坤元，十一曰皇君，十二日玉圭，十三日赤城，十四榮金，十五日透龍，十六日玉藥，十七日玉樓，十八日金泉，十九日金城，二十日衝天，二十一曰金鳳，二十二日冰霄，二十三日會元，二十四曰百瓊。四穴者何也？肝者，羊車也，乘之朝玉皇以會萬神，其名日蓬瀛穴焉；腎者，鹿車也，乘之以朝崑崙，其名日三峰穴焉；心者，大牛車也，乘之以馭火龍，入於蓬萊，其名日守中穴焉；脾者，土也，鎮於四方，左右有金水，其名日保城穴焉。黑白之道者何也？白金、黑虎陰陽之氣也。其行由於榮衛。出者，榮也；入者，衛也。出入為一息各拘十日，一息自有四至焉。冬之月納陽在於內，其應子、丑、寅之時者也，於是一萬三千息行於榮之白道焉，二萬三千息行於衛之黑道焉；春之月陽亦在其內，其應卯、辰、巳之時者也，於是一萬六千息行於榮之白道焉，二萬息行於衛之黑道焉；夏之月納陰在於內，其應午、未、申之時者也，於是一萬八千息行於榮之白道焉，一萬八千息行於衛之黑道焉；秋之月陰亦在於內，其應酉、戌、亥之時者也，於是二萬息行於榮之白道焉，一萬六千息行於衛之黑道焉。八卦九鼎者何謂也？於子、丑、寅之時，坎為陽鼎，真陰用事者也；於卯、辰、巳之時，震為陽鼎，木用事者也；於午、未、申之時，離為陰鼎，乾用事者也；於酉、戌、亥之時，兌為金鼎，兌用事者也。丑者，土王而用事，會歸中官。以艮為鼎，膽中取真用事者焉，陽之氣胎也。辰者，土王而用事，會歸中宮。震以巽為鼎，蓋青龍行功。故一九之陽生水者，有震之氣也，又日兌當直其鼎，風也。未者，土王而用事，艮為膀胱，取真用事者焉。以艮為鼎，蓋艮生之氣為火，生於土山者也。戌者，土王而用事，正金之鼎，以巽為爐，是為金石之鼎，蓋乾為大腸，其名金石，則金所歸也。是以十有二時而有金、木、土之氣，應於三才九鼎之位，能竊天地造化之功者乎！天地者，乾坤之象也。五行八卦，混元歸返，而成乎泰，天地之卦。是為八卦九鼎之數，天地交合，八卦五行周天之度者也。觀夫五行生克盛衰，分為四季而用事焉，何也？子、丑、寅之內，水王而克火，然能生木，是亦火之母歟！以木之氣補其火候，火之氣足方用事焉。卯、辰、巳之內，木王而克土，然後生火，是亦土之母歟！以火之氣補其土，候土之氣足方用事焉。午、未、申之內，火王而克金，然後生土，是亦金之母歟！．以土之氣補其金，候金之氣足方用事焉。酉、戌、亥之內，金王而克木，然能生水，是亦木之母歟！以水之氣補其木，候木之氣足方用事焉。此五行生克相補之要也。一時有三千息，行於三關二刻則為八息二至焉，此周天之火候也。其要在乎始於一陽為主焉。子之時一陽始生，初九者也，生於素華之宮，升而為月，是為龍潛於水者也，至於蓬霄、青龍之關焉；丑之時，其氣在於白虎、三元、海泉之關，是為木生火者也；寅之時，其氣在於太一、元門、輓鱸之關者也；卯之時，其氣在於白瓊、會元、冰霄之關者也；辰之時，其氣在於金鳳、衝天、金城之關者也；巳之時，其氣在於金水、玉樓、玉蕊之關者也；午之時，其氣在於透龍、榮金、赤城之關，遇之真陰始生者也；未之時，其氣在於玉圭、皇君、坤元之關者也；申之時，其氣在於進城、命門、瑞泉之關者也；酉之時，其氣在於明堂、衛靈、七星之關者也；戌之時，其氣在於玉瓊、通元、受盛之關者也；亥之時，其氣在於翠微、五路、黃鍾之關者也；子之時，其氣逆行，復歸於素華。此周天者也。方其子、丑、寅也，安坐消息，閉目內觀其五藏，想其肝有青龍，盤旋如霧如露，其出微微，以意交於氣沉下於心宮，復想其心宮有朱雀焉，閉口以接其氣，然青龍之氣甚微，則息氣三十有六，以制心之火而後行功焉。及其卯、辰、巳也，亦安坐定息，閉目內觀其五臟，想其心有赤氣盤旋，沉下於肺之上，復想脾之上有勾陳焉，閉口以接其氣，其氣甚微則服氣三十，以制脾之土而後行功焉。及其午、未、申也，亦安坐消息，閉目內視其五臟，想其脾有黃氣盤旋，以意游起至於肺，復想其肺有白虎焉，開口以接其氣，消息服氣三十，以制肺之金而後行功焉。及其酉、戌、亥也，亦安坐消息，閉目內視五臟，想其下丹田有白虎盤旋，以意游上至於肝，復想肝之中有青龍焉，開口以接其氣，消息服氣三十，以制肝之木而後行功焉。既已補其五藏，則可以行日月焉，其交在鼎之左右，可以行八卦之周流焉。當其用事也，先冷其神，乃想其心有日焉，其大如錢，出離於心，復想其光照於五藏百骸，次想其日狀，若浮起即鼓口服氣二十而一咽之，急想其氣下於十二重樓，環伏其日，沉於脾之上鼎之左，消息既定，復想下丹田水海之內有月焉，其大如錢，復想其光照於一身，以意浮起而至於肺，鼓口制氣三十，以首顧左而一咽之，急想其氣下於十二樓，環至脾之上，入心之右鼎之右，消息既定而後用事焉。

非汞非鉛，真一為基；知白守黑，神明自歸。李光玄少慕道，已而遇至人告之曰：元氣不散，可以長生者也。元氣者，身中混元之氣，人之根本也。念住則氣停矣，神行則氣散矣，是以至人喘息不游於鼻外，存思常住於丹田，三田實則可以至千歲焉。若夫吐故納新，漱液咽津者，皆延年固身之道也。光玄行之十餘年，以為此非出世金液之方也。遂游少室之山，因見玄壽先生而問焉。玄壽先生曰：還丹者，真一為基、鉛汞相依、黃芽為本者也。黃芽者何謂也？芽出於鉛中，始於至真，汞傳金之氣，是之謂黃華者歟。光玄曰：鉛有大毒，何以成至藥乎？玄壽先生曰：鉛中有金，金中有寶，見寶識寶，賢人得道，寧修鉛中金，不煉鉛中寶。此非世之鉛也。故曰：黃芽是鉛，去鉛萬里；黃芽非鉛，從鉛而始。鉛為芽母，芽為鉛子，母隱子胞，子隱母胎，知白守黑，神明自來，是以一者水之數，五行之始也，其色稟於黑方，包含五彩，修之合道，契於自然。用能生天地，為牝牡，然後還日精於月窟，結精華於龍宮，紫氣潛隱，與真合符焉。語曰：用鉛須用鉛，鉛是舊丹田，不棄鉛也。光玄曰：世以朱砂、水銀為黃芽，何理歟？玄壽先生曰：非知道之言也。夫黃芽者，坎離相孕，金水相生，男冠女姅，牝牡相得，從無入有，陰動陽交者也。光玄曰：世或以金銀五鉛為黃芽，何理歟？姚鉛咸枯鉛，黑鉛蜜陀僧。玄壽先生曰：皆非也。彼有質而頑滯者服之灼五臟矣。吾所謂黃芽者，鉛汞合體，金木相并，龍虎相交，水火相制，推情合體，以魄隨魂，成於還返之因，明於呼吸之理，陽交陰孕，母在子存，全天地之精者也。故汞不呈體，金不露形，丹砂木精，得金乃并，乘身斂魂，虎飢則來啖食生髓脂，蓋謂此也。然必時候周足則自然變化矣。故曰：鉛汞芽同三花，採我。氣結成砂，初問旬運火加，輪五彩入神華，增為使道無邪，三者備斯仙家矣。光玄曰：猶未之悟也。玄壽先生曰：至藥者，唯用五行而已。經曰：何言金木水火土，留神保命是龍虎，學人不識五行精，強以他人為父母；木主氣兮骨主虎，血主水兮肉象土，不死之道在離宮，會得五行方有主；五行須是水銀親，殊質不堪為伴倡，賀蘭大士名球日青龍；起白虎，臥玄武，飛朱雀，坐黃龍，中官自結果；母憐子，子憐我，爐中結成雲一朵，餌之刀圭無不可；謂此道也。光玄曰：服餌當用何物乎？玄壽先生曰：成藥之時水銀而已，過河車則成紫粉，是為金液還丹焉。光玄曰：敢問至藥者，銖兩幾何？何日而成乎？玄壽先生曰：鼎有乾坤焉，自子以及離，斯明卦象者也，自離而至亥，斯見光華者也，猶子之在胎、鸚之居卵，時至則出矣。二八同居者銖兩也，一星周匝者節候也，於是龍興而虎嘯焉。二八，姥女也；十六，鉛精也。陽生起火，陰盡則停矣。陶隱居曰：子午二門開卯酉者也，四時運火合乾坤者也，斯龍虎自相吞矣。光玄曰：日魂月魄一白虎青龍、丹砂河車、真鉛真汞，孰為正歟？玄壽先生曰：亦一而已，不越於五行者也。世以石為藥者，七十有二或至百餘，姑可治病，難與議長生之旨也。陽火束旋而為龍，陰水西轉而為虎。汞者，火之木也；鉛者，水之金也。制在於中宮，以類相成者乎！．昔者陵陽子知其道，故用南對北，用西對束，配此四方，不違中道，一年運火，十月開爐，七返無虧，九還固足，斯乃龍飛魂返，虎伏魄歸，其名曰：紫色之妙還、太液之神丹焉。光玄曰：三黃結砂，可以成金，何也？玄壽先生曰：此貪者之所為也，非希夷寂寞學道者也。返回頁首。