陰陽之火，其進有時；日月之度，則而象之。陰真君曰：一二二四三六四八五十六十二七十四八十六九十八十二十十一二十二十二二十四十三二十六十四二十八十五二十一，此進乎陽火者也；十六三十十七二十八十八二十六十九二十四二十二十二二十一二十二十八二十三十六二十四十四二十五五十二二十六十二十七八二十六八二十九四三十二，此進乎陰火者也。吾火之數蓋與紅金子、魏伯陽火之數同焉，合乎日月之行度，天輪周星之數者也。是為盡天地之數，極天地之用，非傍門小法之比也。火候之要，有曰：晝夜四時火，天地氣相通。萬物稟五行，火法在《參同》。從九終六兩，寒溫造化功。青龍嫁白虎，一味更無鉤。暉結成世寶，端凝更不流。聖人留此法，秘在火術中。陰氣上騰，陽氣下奔。首尾武都問，五日復一候。復卦為先首，首尾相交動。初九亥子丑，三兩為先首。二九寅卯辰，四兩應六律。三九巳午未，五兩合聖意。四九申酉戌，火數須要實。輪還十二辰，周而應四季。九五飛龍在天，不運火數。上九亢龍有悔，退而下位。故九位無陰則冬至日升上者也，九天無陽則夏至日降下者也。是故聖人設法還四時之火，晝夜無差，火之數滿足，去而上於蓬臺，至於丹田，踴上居下，重爐歸乎本色。如法倒焚，於是四氣滿足，汞砂伏於火，造化之功畢矣。砂者，陰煮而陽緞；汞者，陽燬而陰煮。此伏制而成還丹者也。

順天而行，合氣於元；凜然特立，開乾闔坤。混元真君曰：混沌者，形如鸚子，上圓下方，其中有氣如隙中之塵，攬之無形，視之有景，於是立名二儀。二儀相交而出陰陽，陰陽相承而定三才焉。然人者俱稟天地一氣而生矣，何為天不崩地不陷而人獨死耶？天者以輕清之體而順行，如返行逆氣務於重濁，其氣盡則崩矣；地者以重濁之體而逆起，如返行順氣務於輕清，其氣盡則陷矣；人者陽也，而世之有形相之物者皆陰也，其行務於陰而趨邪見，以損正氣，所以至於死矣。夫能順天道而行，常得氣合於元，知道不差，則可以長生矣。夫不能長生者，失本元、破三奇而已。故元氣破則不足，其神亡矣。神亡而氣不足，自然不合於天地之行動焉。若夫本無漏泄，神識無差，三奇無犯，晝夜神思無素，可以與天地同德、日月齊明矣。修身者或元氣嘗破，則精神不全，必俟其精神具而氣全，然後可以養命而為仙者也。不然則內外之氣不相合，難以成道焉。何也？內者，人之氣也；外者，天地之氣也。且夫天、地、人者，皆真一之氣所生也。內氣不足，於舊則不合矣。夫萬物者因五行而成，及其壞則以其物補之。故人之壞也，亦當究其根元而補焉。元者，一也。其初受乎父之一釐之真精，與母一釐之真氣相承而成焉。故一陰一陽之謂道。道生一、一生二、二生三、三生萬物，乃立乾坤，無不備者。此人之根本也。夫失其三奇者復依根元而修之，則三奇自足矣。三奇者，神、氣、精也。夫人元從陰陽交感，而毀敗則可用陰陽而補之，使其神氣合於身，則內氣自合於外，內外氣合斯同於天地乎。夫陰陽補之者，何道也？修身者先養其命焉，依陰陽之運動執其氣候，轉其乾坤，抽添五行否泰，綿綿出入，往來貫串，與內外相應而不差，修之三載則成仙矣。或問曰：父母之精氣何從而得之？何所而通變之？曰：父者，木也；精者，火也；二象者，一氣也。木為主，火為用焉。母者，金也；血者，水也；二象者，亦一氣也。金為主，水為用也。四象者遇土則相生，不遇土則相克。夫母之元宮者，正真土也。四象之氣至於此，自然相順共聚為寶，而生性意智慧焉。木者，性也；火者，意也；金者，智也；水者，慧也。木以其性用修束方甲乙，而生於肝；火以其意用修南方丙丁，而生於心焉；金以其智用修西方庚辛，而生於肺焉；水以其慧用修北方壬癸，而生於腎焉。腎主骨、主耳，肝主筋、主目，脾主肉、主唇，心主血、主舌，肺主皮毛、主鼻。故膽者，肝府也；小腸者，心府也；大腸者，肺府也；膀胱者，腎府也；胃者，脾府也。此五行各具木氣，至於本方以具萬神，所以身全而體備者也。三十日氣滿，三百日造化體象既全，於是以神、氣、精為之主焉。神者，脾之氣也；氣者，金水之氣也；精者，火木之氣也。三奇者，隨母之榮衛經絡而周於身，至於中鬲元宮雙乳之下。故十日之內生膜一重，其膜上出金液白膏；三十日之內其膏滿液奔奏，而出流於元宮，灌溉於三奇矣；四十日生膜二重；六十日其膏流於元宮，前膜閉矣；七十日生膜三·重；九十日其膏流於元宮，次膜閉矣。如是生九膜焉。三百日生嬰兒，而三年食其積乳，然後神全氣足，此人之根本也。達此者修身之理得矣。修身者不先除疾則其神亂而不寧矣，尚何取於外神乎？夫疾者因乎五藏不和、榮衛難通，氣順則疾除，氣逆則五藏不和，百脈滯矣。凡氣之順也，榮衛周通於身，往來無滯。修身之法曰：於戌、亥、子之時陰陽漸王而人寢於床，其氣滯於百脈關節，故可以興功焉。先引四支，次展左右手足，令百脈俱開，撼搖其身，使氣往來，無有不至，則其神當明矣。神明者，何也？陰陽不測之謂神，日月精朗之謂明；學意發機之謂神，應用不差之謂明。於是即用其神，端身正坐，絕慮忘想，俟神氣俱定，乃鼻納清氣，口呵濁氣焉。何也？人食五味五辛，皆有刑克，能腐五藏而生患，於是清濁混而難見，故呵以淘其濁。既已，使其氣止於鼻出入焉。夫金木水火者，輕清之氣也，陽也；重濁者，陰也。鼻者，天門也；口者，地戶也。內通五藏，惟陰陽清濁之二路而已，然各有行焉，惟往來於鼻者，不使口中之濁撓其清也。鼻之取氣要當綿綿耳，不可有聞焉。何也？大縱於天門，出入自如，則不能通百脈，開四支經絡五藏矣。地戶既閉，惟天門之神氣相傳，以抱元官，是為守一者也。百節既通，百關既開，然後取百味所成之津液煉為神水，添．入於元官以為寶焉，是為抽添者也。取元宮經乎脾中所生百味五辛之津，使神氣隨其榮衛而運焉，自於夾脊雙關，通於經脈，前至於頂門，下降於口，即漱咽以歸於十二重樓，於肺乃受之而傳於腎，腎傳於肝，肝傳於心，心傳於脾，脾傳於元宮，是為神水白丹砂者也。上朝於舌下之竅中，其走出於舌之上而醴漱之，復過於十二重樓，肺復受之。如此者三，然後行其真氣，煉之更三五過，斯成寶矣。不復行於諸藏，惟在於心。心有三毛七竅，竅有三穴，其名日聚涎。其中所傳入於藏，其左右所傳入於皮膚，化而為榮衛，行乎周天之度，入於元宮，此真一也，水中之真金也。三為五行之所生殺，故名為一焉。三者，木也，陽也，應於春之發生者也；五者，土也，陰也，萬物因土而生者也。木以真氣就於土，土木之精煉為至寶。以人諭之，木則父也，土則母也，是乃三五一者乎。夫三百日而生嬰兒，將何以長筋骨歟？惟無思也、無慮也、無想也、無貪也，神定氣寧得以立體者也。學者知此，可以取陰陽之氣，奪天地之造化，以修其身而入聖矣。或問曰：有煉津液而不能為寶藥者，何也？曰：夫五藏氣逆而榮衛尚不能行，況欲煉之乎？或者之問，乃五藏之氣未能相順，故致此爾。當先制五藏之氣，使之相順，則將津液三反以煉之，豈有不為藥者乎？五藏何以順之？在乎究五行元立之基，依而修之可也。木者，位在束方甲乙，純行於陽道，其生自丙寅，其卦主震，元自水而得氣，故其象龍焉，其數九，九氣足而生；火寄治於丙丁，其數三，其卦主離，離陰也，其象朱雀；二象一氣也，木為主而火為用也。金者，位在西方庚辛，純行於養偉其生自壬申，其卦主兌，元從土一而得氣，故其象虎焉，其數七，七氣卜足而生；水寄治於壬癸，其數一，其卦主坎，坎陽也，其象玄武；二象亦一氣也，金為主而水為用也。土者，能制四象之氣以為寶，此亦何異於父母之所生者哉！夫欲驗五行於內者，當以九竅準焉。五藏者外通九竅,肝通於目，心通於舌，脾通於口，肺通於鼻，腎通於耳，下通於陰。故九竅有滯，則五藏不順，五藏平則九竅通矣。五藏之病氣，各具其本色焉。肝青、心赤、肺白、腎黑、脾黃是也。則就其方作用可也，如見青色，更無雜色，斯則藏氣順矣。其觀四藏亦如之，不應乎本位之色而見斯氣，逆矣。此特養命之道爾，非所謂金丹大藥者也。夫九轉還丹者，必在乎識五行，定金鎖、養玄珠、存神水，鎮於元官伏氣不離於腎藏，回精上朝於太和，此入聖之門也。天地以日月為用者也，人以榮衛為用者也，人之用能與外之日月不差則壽同天地矣。神者，榮衛之氣也。榮．者日也，衛者月也，內之神氣之運，以應乎外之日月之行，自然內外相合，鄴矣。太陽者，一日十二時，其應九時而',已餘三時不應；三旬為三百六十時，其見才者二百七十時而已餘九十時不見。何也？可太陽生於寅，其氣順行至於戌、亥、子之時，歷乎太陰之位，二氣相見，故不應焉。太陰者，一月之中其明惟二十、四日而毛前復六日不明。何也？太陰生於申，其氣逆行至於戌、亥、子之宮，是為純陰所理，一故不明焉。其行二十七日，一至於月之三日，是為日月交合之時，於是太陰不明，太陽不見矣。學者當使榮衛視日月交而交，視日月行而行，此內外相合者也。太陽者前三日後三日，於是至於艮之時，始與太陰別矣；太陰．元在其宮，前四日至於八日行於二十三日、二十七日丑之時，始與太陽別矣。於是氣圓而盛明焉。日月與天地之氣無差，此其所以長久者乎！吾之榮衛之氣能與之合，則亦可以長生矣。金丹者，煉玄珠也。以玄珠復還於本位，是為還元復命者，然須審視五行，何也？人之五臟各具其色而見焉，故修九還之法先立壇象而作用焉勻壇者，天地之訣，宇宙之宗，乾坤之首，龍虎之基也。若夫無壇象者，其猶人之無舍者乎！吾居壇中，端身正坐，觀四時之季與夫日月內外相合。肝屬於木，則於春三月擇甲子日時，於壇中正坐，絕慮忘想，常閉地戶，微啟天門，出入綿綿，勿使奔速，而專意使其榮衛還於肝，其氣自夾脊上通於腦，由頂門下降入於口，則漱之以歸於十二重樓，先傳於肺，肺傳於腎，腎傳於肝，肝傳於心，心傳於脾，脾傳入於元宮，而神氣受之，其數既足，則奔賡流歸於舌下二竅之中，其色青，此肝氣之順者也。餘者亦如之。或曰：何以知其然歟？日：肝氣初行之月，於春三月而用甲子日時起功者，無諸臟氣所侵，止轉其位，使榮衛周於身、經絡、五臟，其數既足，以生元氣，用資於身，其中至精納於元宮力夫五行生殺，其氣在於本位而不出焉。至春求木王之時日。乃復施之於元宮。青者，肝之真氣也。再經五臟，榮衛周身，奔勝而出見者，別在異色，惟純青而已。餘四氣亦如之。五臟各具其色者，斯其驗也。金鎖者何法也？取白虎首經二六二七半以為土，取三五一以為金。金者，西方之正氣也。鉛者，白虎之真氣也。、鎖者，閉也。閉陽中之真氣者也。汞者，青龍之真精也。夫至精者，本乎四象真氣之所化，故無形質焉。鉛汞者，惟土能制之。於是氣得鉛汞始立體象而為二氣，二氣相逢然後成寶。故用密機暗奪虎鉛，歸於青龍之位。鉛者本虎宮所住之物，返歸青龍之位。如不受殺氣犯破元神，五臟相順，復住青龍之元宮焉。既有其鉛，鉛能制汞，汞既逢鉛，自然相應而為寶，此金鎖也。玄珠砂者何也？取西方真色之金十有二兩至於十有五兩，經煉者不可用也。金木相會心不可亂而專意焉，用陰陽之數，意亂則止。夫玄珠者，四象所成也，故以金木火土而成焉。木則龍，龍則陽也；金則虎，虎則陰也；汞成龍，陽中之至精也；鉛成虎，陰中之至精也。陽中有陰，故鉛能住汞，汞能應鉛，鉛汞相和，玄硃立就矣。先用暗機取真鉛，返歸於青龍之元宮結就丹砂，故汞自留鉛也。鉛汞者龍虎之精，二氣各得，其鉛自然共聚，其名曰玄珠。何以知之？蓋汞伏於真鉛在於元宮，復令金木相交，受金之所克。若夫心動則真氣降泄，宜深制之可也。於是不使出返本位，去位不能，故復入於元宮，與鉛相合，此會合之合者也。二十日結就玄珠，在於十二重樓至臍之下，極熱如焚。然令金木相交，須加審詳焉，以復其穴，屬於土而具五行者也。三十日內氣充而後體象具，足可以奪三百日天地之造化，是為金丹。十月而滿則生於左脅之下，其形如櫻，其體如血，此所謂真金丹者也。永鎮元宮，氣在神住，回精上朝於腦，是為飛仙焉。上下關節俱開，使丹氣往來於經絡，以變其骨，三年是為真人焉。或問曰：所言三十日大功為當三年，惟三十日乎？今更言三年為真人，何也？曰：三年一閏者，天地之氣滿，於是有積餘之氣，三年可積三十日，以立天地日月度量焉。故三百日氣圓，三年則上下俱足矣，如人受二氣於胎，必三十日氣滿，三百日造化而成形，三年而後成人。故三年者，於其中以為三十日之大功者也。學者能依天地，亦以三年之內三十日積餘之氣為之者，上也。如是則三年自有之氣固，不亡矣。或問曰：少之時重利輕生，使元神破敗，其氣臧，其精衰，而至於老其何以修道乎？曰：老陰奪少陽則其命長矣，老陽奪少陰則死不侵矣。然則老得少氣，依此施為，亦可奪天地之造化，堅固而長生者也。故修道者須知吾受胎之元本，父母之精氣者也。若夫鉛汞相投，共為四象，入於中宮，乃具五行。五行受氣既足，則以肝之氣行入於中官四十五口，以心之氣行入於－中宮三十五口，腎之氣行入於中宮二十五口，合於一百五之數，是為真氣，依三元煉神水者也。神水者，津液也。三返煉而為之，此住世可也。夫能不俟神氣之足，依三元之正數，所謂玄妙之旨也。三元者，天、地、人也。以三元之氣返煉神水以為寶，永鎮丹田，固守元神，可以長生奪少陽之道也。法曰：白虎首得長生，遇真鉛即延年；下士而達三鉛，亦可以歷萬春秋矣。故鉛者，萬物之母也；汞者，萬物之父也。鉛汞相合，然後以象五行，依數煉足，是為真氣三元，其名曰神水焉。木三、火二、金四、水五、土六，此五行之正數也。返回頁首。