俯搖百關，仰順四時；遵於玄途，以入希夷。紫微太一曰：夫穿關透節之用，非屈伸導引則無以流而運之；克寒瀉熱之用，非吐納呵吹則無以平而出之；蕩毒實清之用，非鼓飲漱咽則無以湛而凝之；還精採氣之用，非雄雌交合則無以走而上之；結胎分形之用，非蚌消龜息則無以任而誕之；降魔殺尸之用，非密、機聖化則無以消而滅之。此六者，登真之梯航，行道之軌轍也。凡挽引吐納、行氣烹煉、結胎存神，皆須爭吐咽門，仍先定閉其口，任息於鼻。鼻微開則客風入之，致八邪之害，故一，氣失則元氣互亂矣。閉口定息，使左右足并立，散手，左右前後擺鳳翅者九。於是對心交叉十指，緩緩引力直伸胸前，俟力極，浮浮引力直聳首上，其名曰起天焉。俟力極，引上東西行九拽，又自首上展力叉十指，浮浮托空，并腰脊引令端，曲下過於膝按之及足，其名曰立地焉。俟力極，進退腰身，九擦其足上，如是者三，然後正身定息，日如此法，可以開乎三百六十關節，八萬四千毛竅，行之久則補腎堂、止遺精、腰脊壯而顏光澤矣，可以益一紀之壽焉。閉口而坐，展左右足，對心交叉十指，緩緩引力直伸腰前，俟力極，又浮浮引力直聳首上；俟力極，引上束西行九拽；又自首上展力叉十指，緩緩托空，引其腰令端，曲下過於膝及於足跟，力極乃止，如是者三，其名日怪柑蟠龍焉。然後正身盤坐定息，日如此法，可以瀉胞之積水，散頸膊之陰氣，明七竅，利三關，夢不惡，目不眩，行之六年，改枯成少矣。閉口盤坐，直行攀拳於胸前，如弓之勢，左右托開前手，如托太山，挽開如滿月焉；然後力極轉而腕節左右各三，其名曰挽射。此法能開大椎之關，暢龜蛇之穴，內通縫闕，流達上焦，可以目不赤，喉不痛，口不瘡，顯不疼，背不癱，行之六年，萬毒莫能攻矣。閉口盤坐，縮赤龍之尾，鋪左右手背於胸腹問，浮浮翅颺而合擺，其數二九，其名日蒼鴉鼓翼。此法能開胸背七十二骨，散五內之邪氣，通鳳凰之關肘生節尾問也，轉助脾輸以消水穀，壯真元於胃院，暢和氣於四支，行之九年，力暴猛虎矣。閉口盤坐，痛擦左右掌，俟其熱，分摩二目，摩之熱稍息，自其大訾入力拭向其小訾，其數一九，用力於目中一開一闈，以作閃電，其數一九，其名日磨鏡閃電。此法能上燒二目，除陰風，止宿汨抽肝之玲毒下注於水藏，其熱如火，神關調和，胎元溫暖，三尸敗壞，九竅流利，散六府之積濁，發丹田之烈手如抱嬰孩，右手擘退其弦，緩緩盡力，去漏精，止濕囊，行之九年，金精石，對境無剛陽之動矣。閉口盤坐，中印拇指，固拳於股窠之間，私供身內，萬靈帝坐龍殿，肅靜身心，儼若大受朝之儀，於是顯，先扣前門十過齒也，次扣後曹二十六過，其名日擊磬。集神，神不集則心帝飛馳，至神不棲，陰魔動搖，而聖功難成矣。吐納六氣者，扶寒熱浮疫外疾，庾壅入通而已。大玲則反克之，可也，以金克木、木克土之用，轉其六字，以反克而發之，病藏陰毒斯除矣。大熱則毋瀉之，可也，以金生水，水生木之用，轉其六字，以反瀉而平之，病藏熱毒斯除矣。若夫浮寒浮熱，惟以本六字從九至九，如法吐之。其行之之時，背乾面巽，解帶盤坐，合口一吸其清，開口一吐其濁者，各九過。吸者使微微自鼻中上入於腦，復自首後二十四節，節節下歸於丹田而止，即覺胃中一道濁氣直升於咽門，從口而出，不可使耳有所聞焉。此謂納清出濁者。然後觀察所病由何臟。若目睛赤、面熱、隧嘔，是為肝之浮熱。於是合口瞑目，叉手，以想其肝，自肝中吸吐噓者，三九過；合口漱液，滿則咽之，三九過；自咽門胃院直送入於丹田，如是者三五過，則熱消矣。腰脊酸疼、四體無力、面黃喘急、搜溺無度，加以漏精遺瀝、惡寒盜汗、厭食羸瘠，其夢多感，此腎極玲而敗者也。行之如前法，吐納一九過。腎本當用吹，今用脾之呼者，以反克之。如前吸吐，用呼者三九過，送至丹田者，其數三五，則陰消陽元壯矣。凡有疾者，惟依生克本而行之，則無不愈焉。何以謂之陰陽之復乎？子之卦曰復，其星曰危、虛；丑之卦日臨，其星日牛、女；寅之卦日泰，其星日斗、箕、尾；卯之卦日大壯，其星日房、心、氏；辰之卦日央，其星曰翰、角、亢；巳之卦日乾，其星日翼；午之卦曰遘，其星日張、星；未之卦日遲，其星日井、鬼，柳；申之卦日否，其星日畢、紫、參；酉之卦曰觀，其星日胃、勗；戌之卦日剝，其星日奎、婁；亥之卦曰坤，其星日壁、室；此可以觀天矣。何以為金液內丹乎？日：於子之時起功，自復卦一陽為始焉，每一爻直五日，凡行一陽爻，先閉三十息，三咽津分一口為三口；故日一咽三咽。聖人規龍，行自有虎相隨，此之謂也。行一陰爻則閉三十息，三咽氣，於是陰陽實矣。五日行二卦，三十日行十二卦，至寅而終，蓋三百六十日一周天者也。子至於巳六時，陽也，左行至巳而終，乾焉；午至於亥六時，陰也，右行至亥而終，坤焉。乾坤終則再起於復矣，若夫九還七返者，大而一年，小而一月，統之則一日可也。還者還轉之義也，此金丹於鼎流轉還返者歟。子時夜半起於甲子，甲子乙丑時以金為氣焉，故乾剛坤柔，乾屬金也，又陽物也，父也，男白女赤，自然之道也。朔日一甲子時，震來受符。震長男也，一陽爻則進陽火，以金為氣，金之成數九。九轉者，聖人隱金之名者乎，自午至亥，陰也，一陰爻則進陰火，一陽爻退其陽火，於是巽來受符，巽長女也，七者火之成數也，以火返於金，則乃七返者也。聖人蓋亦隱火之名焉。或日水火之用，其故何如？曰十一月用火二兩十二銖，用水十二兩十二銖。十二月用火五兩，用水十兩。正月用火七兩十二銖，用水亦如之。二月用火十兩，用水半之。三月用火十二兩十二銖，用水二兩十二銖。四月用火十五兩，無水不加矣。五月用火十二兩十二銖，用水二兩十二銖。六月用火十兩，用水半之。七月用火七兩十二銖。用水亦如之。八月用火五兩，用水十兩。九月用火二兩十二銖，用水亦如之。十月用水十五兩，無火不加矣。十二州十二分則皆自寅起焉。泰者幽州，燕之分也。大壯者豫州，宋之分也。央者兗州，鄭之分也。乾者荊州，楚之分也。離者三河，周之分也。返者雍州，秦之分也。否者梁州，魏之分也。觀者冀州，趙之分也。剝者徐州，魯之分也。坤者并州，衛之分也。復者青州，齊之分也。臨者揚州，吳之分也。

總總而生，元氣是資；呼焉吸焉，內外應之。夫人稟天地元氣而生者也，一呼一吸，內外之氣應矣。氣有六：曰心、曰肺、曰肝、曰脾、日腎、曰三焦為之主焉。能服是氣，一年通矣，二年行矣，三年功成，其凝玄珠於丹田矣。氣者何也？虛無自然無為之道也。心者，無為者歟。蓋惟不動，則不起於內而外不入矣，內外安靜則神存氣和，元氣斯至矣。於是五臟滋潤，經絡流通，津液常生矣。然後五味可遠，則不飢渴，三田成而骨肉堅實，返老還童矣。故氣之化也，始為血，血為精，精為髓。一年其氣易矣，二年其血易矣，三年其脈易矣，四年其肉易矣，五年其髓易矣，六年其筋易矣，七年其骨易矣，八年其髮易矣，九年其形易矣。其神三萬有六千，皆化為仙矣。夫五臟和津液生，三焦通氣而不壅，此之謂瓊丹焉。神者，無形之至靈也。神票於道，靜而合於性；人察於神，動而合於情。故率性則神凝焉。久則止，極則遷，止則生者也，遷則死者也其故何哉？情之所移，非神之所使也。夫服其氣必靜以內觀，而過於太始、太素、太初、太極、太高焉。於是元氣下從其頂門至於涌泉，計其息之入，忘其息之出，元氣隨其意而達於三田，周流不已而如水焉，久視之方也。

一身之微，具乎五行；離則相克，合則相生。凡人內有五臟，應乎五行焉。肝者，木也，神日青龍。其氣從乎脊勝之左，上入於目，其化為相。相者，真木也。餘氣流入於左之上胯，是為玉液瓊漿焉。肺者，金也，神日白虎。其氣從乎脊賸之右，上入於鼻，其化為涕。涕者，真金也。餘氣流入於右之上胖，是為金液還丹焉。心者，火也，神曰朱雀。其氣從前腹之左上入於舌之下，卻入於心，其化為血。血者，真火也。餘氣流入於左之舌下，是為神水焉。腎者，水也。神日玄武。其氣從前腹之右上入於耳，卻入於腎，其化為精。精者，真水也。餘氣流入於右之舌下，是為華池焉。脾者，土也，神曰勾陳。其氣從後脊勝上入於腦，其化為涎。涎者，真土也。餘氣流入於左之上唇，是為黃芽焉。於是乎復有四象。一曰金翁者，肺中之唾，屬乎純陰者也。何以謂之金翁歟？上有金液還丹，中有神水華池，與夫黃芽和合而為陽，所謂上陽而下陰者也，故日金翁。譬如日焉，日者純陽也，中有三足之鸚，屬乎西方之金，外陽內陰者也。二曰姥女者，心中之血，屬乎純陽者也。何以謂之詫女歟？上有純陰之唾，其中有陽，故曰詫女。譬如月焉，月者純陰也，中有蟾有兔，屬乎束方之木，外陰內陽者也。三日嬰兒者，腎中之精，屬乎純陰者也。何以謂之嬰兒歟？譬如男子焉，純陽之內而有純陰之精，是為陽中有陰；以二儀言之，坎之男、離之女也。四曰黃婆者，脾中之涎，屬乎陰者也。何以謂之黃婆歟？上陰下陽，無陰陽．為之匹配，是為孤陰者也。身有七寶，亦知之乎？或曰：何也？日津也，水也，唾也，血也，神也，氣也，精也。鼻之氣入者屬於肝，出者屬於肺；口之氣吹者屬於腎，呵者屬於心；怒之氣屬於膀胱；喜之氣屬於三焦；意之氣屬於脾；上出之氣屬於小腸；穀之氣通於下元。此九天之真氣在於身者也。心者，離中虛，為火焉；膽者，巽下短，為風焉；肝者，震兩仰，為雷焉；小腸者，坤六斷，為地焉；肺者，兌上闕，為澤焉；大腸者，乾三連，為天焉；腎者，坎中滿，為水焉；膀胱者，艮覆碗，為山焉。又吾身之配於八卦者也。修道者宜亦有考於斯焉。

元氣之海，調之在息，既汰其濁，清者斯集。嵩嶽仙人李奉時曰：煉質者當居於幽室，其枕二寸，其床三尺，薦軟地燥，衣服適寒溫之宜。仰臥堅膝，閉目勿張口，舌拄上愕，手握二乳，扣齒集神，此學道之所先務也。欲行正氣，先調關節使之開焉。降魔者六七，虎視者五三，二目束西顧，左右拳互舉。於是熨目拔耳，引其手前後托，而後拭其面，此消息之方也。行氣之初，或三焦未通，咽氣不下，在於上焦懣而不泄，於是先學調理其氣，則濁氣散而清氣自榮矣。其要在乎知門戶之出入焉。鼻者天門也，口者地戶也，入天門，出地戶，則為順氣，反此則為逆焉。故逆則壅塞，順則宣通，此陰陽之理也。既知其逆順而行之，則鼻引以納清，口吐以出濁。濁者因其臟，出之何也？人食五味各主一臟又有六腑之氣，同臻一門而成濁氣。何以察之？夜寐口合則五臟壅在於喉，及寤則大呵吐，蓋有重濁眾惡之氣矣。故行氣服氣先呵去其濁，然後為之。或口乾舌澀，頰無津液，喉痛而不能食者，熱之證也。須大開口呵之十氣二十氣，即叩齒七八過，轉舌漱華池而咽之。華池之水者，唾是也。又任其喘息之自然出入，調之三二過，又呵之，既已，復調其息，俟其熱退乃止。熱退者何以知之？喉之中清水出，甘液生者是也。夫氣者出於心，心邪則氣邪矣，心正則氣正矣。使之舉手動足，喜怒哀樂，莫不由於心。心之動念莫不由於氣。是以氣全則身安，氣亡則身滅。醫師按其脈而知五臟四時升沉之候，屍吾能察口鼻取捨斯須不令出入者乎！故當以六氣呼之。夫胎元者身之主也，六氣者祖宗也。天門納之，地戶吐之，往來綿綿，喘息調焉，於是三田清靜，玉液自玆盛矣。午之前子之後，分其陰陽，叩齒以集神，一咽再咽者皆三焉，戰於十二玉樓矣。喉有十二節故謂之樓。水在坎中，其轉并瀝瀝焉。三十六息者一時也，十息之中而一餌之，久則延年矣。咽主於肺，肺屬鼻。或氣不和，及勞熱皮膚，創鬲上熱，可以用之。呵主於心，心痛壅滯，口舌乾澀，及諸邪氣，可以用之，大熱則口大張，小則小張。吹主於腎，耳聾、腰足寒弱可以用之。呼主於脾，氣微熱不和，腹脹食不消可以用之。噓主於肝，目昏而翳、赤而澀可以用之。唏主於三焦，三焦不和，膽多驚可以用之。五氣者各主一臟，一氣主三焦焉。六氣者，又有佐之之法。其噓也，則目瞋睛焉；其呵也，項後手叉平焉；其呼也，反托前焉；其咽也，左右手擎焉；其吹也，平膝緊抱其胸焉。大月順行，自噓呵呼哂吹唏行之。小月逆行。自晞上至於噓。凡子之後，午之前，披衣端坐，男以左足壓右足，女以右足壓左足，握固調息住氣，俟其氣壅，則以其鼻長引其氣，閉目，依六氣之法依其字微出其氣，耳不可聞也。春束向；夏南向；季夏屬土以行脾氣，則西南向；秋西向；冬北向。方其行之，森然放身使氣通和。可起則起，男下床先左足焉，女穿衣先右足焉。跨勿務高，唾勿及遠，行勿疾，首欲數櫛至於數百，齒欲常扣至於數十，手掌相摩拭面數十過，面熱而止。返回頁首。