內氣不出，外氣不入；陽自炎炎，發於離域。道有三焉：日煉形、日煉氣、日煉神。其要在乎法四時之機會、五行之造化、與夫坎離匹配之用，於是內使龍虎，及夫三田氣滿，混而成真，則一氣伏於體矣。故玄谷三田氣滿而入於玄，上不皎，下不晦，然後煉氣合神焉。夫氣者，氣中之氣也。浩浩通流，遍於四支，綿綿寂寂，其神魂颺颺焉。真氣混體而入於臍之下，氣歸臍則為息，神入氣則為胎，胎息相合，其名日太一含真，然後煉神焉。其全神有四：日心、日意、日性、日神，四者本乎一枝者也。蓋心者藏神之宅也。神能抱氣歸根，方能自守，此入聖之始也。煉形之法何也？冥心調息，氣寂綿綿，神室內守，於是氣入乎丹田，此煉形者也。氣者，陰陽之至精也，天地之陽魂，煉而成器，是能生神氣而為太一之象也。通流百脈之中，散乎一身，其五臟六腑分三為用，強其形，壯其骨，氣住而神生。非靜坐氣何以得住乎？靜坐疊足，與情想忘，出入綿綿，其息如龜。少焉，真氣遍體，鼻中之氣出而不出，動而不動，陰抱陽也。於是用赤龍上擊七十二，動則天陽降乎離官，離宮得其氣化而為真火，以煉其形，陰邪為汗而出，如是者五過，乃合於三百有六十周天之數也，陽光遍體，其氣自住，子母內守，負陰而抱陽也。此煉氣者也，然後執神還元焉。神者，在耳而聽，在目而視，在舌而味，在心而變化，在意而倏忽，其神長游於六根，六根不納則六根自靜矣，神氣歸一則其神自真矣，是為六根入於室者也。正身而坐，神氣已定，內景不出，外景不入，心無一念，聽乎外而無所聞，閉目開目，其神在心，氣歸臍下，腦氣自溢，舌柱上愕，靈泉自涌。左右手抱其臍，丹火溫溫，意游長空，神光自照，六根安定，物我俱忘，良久昏昏默默，杳查冥冥，神不顧其體，體不顧其神，賓主分矣。見於太虛之中，有光如橘，非內非外，守之勿失。如月之輝，如鏡之影，以意存之而不離焉，恍惚內照，其光自散，其大如輪，意惟上觀，中有我相矣。其神自離於體而在光中，形見於神，神視於身，形神相顧，其光自散，如月照雪。形神俱妙，與道合真，神歸於體則為真者耶？其出則為靈者耶？千日之功離體飛升，萬日之用其神入矣，於是當行心火以養之。心火者，何也？恍乎惚，其中有物者也；杳乎冥，其中有真者也。一日之時十有二，其六為陽，其六為陰。修生者時加乎子則起功焉。子，陽也；丑，陰也。取玄牝快者為陽，快於左則下金關，快於右則下玉戶。時如子，陰在陽也。右腎，月也，中有玉兔之氣，出於右鼻，其斯以為快者也。於是先行水三，後行火三，應乎既濟。時加乎丑，陽在陰也。左腎，日也，中有金烏之氣，出於左鼻，其斯以為快者也。於是先行火三，後行水三，應乎未濟。經曰：太一含光，右陰左陽也。故《易》曰：一闔一闢謂之變，往來不窮謂之通。是以舒而闢者陽之氣，其出為日魂，真火也；卷而闔者陰之氣，其入為月魄，真水也。《易》曰：乾剛坤柔，此之謂也。何也？此之元氣金木剛柔問分玄牝焉。入沉出浮，昇降於呼吸之際；雄轉雌隨，契御於丹田之內；出死入生，盡於是歟！夫欲煉丹心明鏡者，．亦有道矣。時加乎子，左升右降，左投右接；時加乎午，右升左降，右投左接。一呼出乎心與肺焉，一吸入乎腎與肝焉，一呼一吸傍連乎四藏，皆會乎中宮戊己之鼎者也。吾嘗時加乎子平坐靜定，忘機觀妙，或南向或束向，左足在上，先閉其目，以擊天鼓，次扣其齒，各三十有六，用集吾神；次之左右手相摩七返，火九還，摩掌以熨天宅者二三十過，次呵熨左腎為羊車，次熨右腎為鹿車，熨臍之下為大牛車，各三十有六，復行導引以運動熨擦其四支，旋轉舒展其百骸，於是經絡無滯矣。俟其氣通流而後吐納，以為華池三咽焉。玄膺者，生死之岸也。入清出玄，二氣換矣。是知水與火者，長生之門也。大藥者三百八十四銖，合卦爻之數者也。吾於子之一刻運日中之神，其名曰少陽。南向平坐，左足在上，閉目忘機，左右手握固二腎，緊咬其牙，以舌柱乎上膠，鼻引清氣，入息綿綿，滿腹則止，於是閉之，使內不出外不入，以心默數其息，以意存其神焉。次存下丹田，北海瀛洲山之下有雲五色，中出日焉，狀若彈丸，俄為火輪，上焚天門，下燎地戶，周流九竅而煉五宮，五宮既焚，化為五雲，上飛集於華池。吾候閉息其火，至於一銖即鼓漱其口之五氣三二十過，扣齒三通，而平分三咽，以應三陽焉。左下金關，右過五藏，入鼎則止，於是徐出其息，使之綿綿，其名日雲行。吾復閉目宴坐，握固如前，而以舌為鐵牛，左右耕於舌下三峰之內，使玉津滿於華池，緊咬其牙，以舌柱乎上鍔，如前取氣，閉息，使其內外不出不入，心則默數其息，以意存其神，次存於下丹田。二腎之中有鼎焉，鼎有嬰兒，其名曰天皇元君焉，正身而坐，嬰兒有五色之光。次存其心如紅芙葉，垂而未開也，中有妮女，其名日地后之神焉，立於五彩之雲，於是下降以扳其天皇而內交焉，斯須下發元火，上用華池，斯水火既濟之候也。閉息俟其火至於一銖，漱其口之玉津三二十過，扣齒三通，而平分三咽，以應三陰焉。左下金關，右過玉宮，入鼎則止，於是徐吐其濁氣，而出息綿綿焉，其名日雨降，又日龍先行、虎後至者也。如前先火後水，直至丑之時，右鼻快矣。乃先水後火，右下玉戶焉。於午之一刻運月中之神，其名日少陰，先以右足在上，法如前焉。夫存觀者，陰定法也，使神不外馳戶者也，定息則氣交矣。一息之定，其中有六合焉，故呼吸三陰三陽，使之上下交禦，三男三女以用合精也。是以心存射神合，息定則氣合矣。息者，元火也。用火而二十有四銖，直乎四卦二十有四爻，應乎一歲之二十有四氣也。故用火二十有四銖者，定息九千有六百，凡一閉四百息可以得火一銖焉，閉息二十四過，則為火二十四銖矣。故曰積水成海，積氣成神，此之謂歟，然則一日周天之火功，可以奪十有二年不死者也。夫人氣血晝夜行乎八百有十丈。夫能以寸定銖兩合於百刻，則觀天之道在於掌矣。卦之上三爻陰也，其應一吸，其入氣三寸焉。刀者，二尺四寸也；圭者，二丈四尺也；銖者，二十四尺也；兩者，二十四銖也。小數一爻者，一寸也，一息者，六寸也；定乎一息則為十六動焉，其得二尺四寸，此流珠之藥也。中數一爻者，一尺也；十息者，六尺也；定乎四十息則為一百有六十動焉，其得二丈四尺一圭，此血氣不流而聚為鼎也。純陽子所謂當時自飲刀圭者乎！．大衍一爻者，一丈也；一息者，六丈也。全乎四百息則為一千有六百動焉，其得二十四丈一銖，此血氣不流而成變也。晝夜運火當得一兩九銖七刀圭半，計其文則八百十焉，血氣不流之土數也。

緘其神廬，以調其息；及乎九九，神斯來宅。煉丹之士必先外貫陰陽、內明藏府，而後可也。夫骨節三百有六十，毛竅八萬有四千，其中靡不有之。夾脊天柱二十有四節，其背隱三關焉；直下一節曰鳩尾，在囊腔之心，是為谷神之戶，尾聞、海門、回字之關者也；自中一節曰肘後，對心中極，是為九天火龍飛烏之關者也；自上頸後肩一節日大椎，是為斗牛、輓輔，三達上清飛步朝元變鱗之關者也，此庚虎甲龍回復之路焉。正面日蓬壺三疊，其長三尺，分三田焉；自泥丸至頸是為上丹田，其名日腦宮，分為九瓣，髓腦血之會海，玄牝之門也；自頸絕至胃絕是為中丹田，其名日絳宮，分為九竅，津液水之會海，離心之門也；自胃絕至臍絕是為下丹田，其名日玄宮，包括四象，羅布九官，神精氣之會海，衡端之門也。三田皆有膈膜，三重不相入焉。上元之宮照曜森羅於萬象，中元之宮安置五臟之清陽，下元之宮傳導六腑之穢濁。六腑在前，五臟居後，脈竅相連而各有通合者也。心者，離之卦也，其主神，其通舌，其合小腸，其生血、脈、汗、竅、髮，其聲言；腎者，坎之卦也，其主精，其通耳，其合膀胱，其生骨、脂、胞、唾、齒，其聲呻；肺者，兌之卦也，其主魄，其通鼻，其合大腸，其生氣、皮、涕毛，其聲哭；肝者，震之卦也，其主魂，其通目，其合膽，其生筋、膜、汨、甲，其聲呼；脾者，坤之卦也，其主志，其通口，其合胃，其生肉、腦、髓、涎，其聲歌。舌者，心之根也；莖者，腎之蒂也；是皆本元一氣，負陰抱陽，合和五行，而生化六尺之軀者也。自一歲至十有六歲，真一純備，盈於一斤之數，既長則耗散矣。凡食聚於胃，潛受元火之磨化，清者若雲雨之升飛潤於天，濁者若糞土之沉傳泄於地。於是當日用飛潤之水滌其胸腸，奇陽之火焚其形質。原夫飛潤者，聚於口成水，充於肺成唾，充於心成血，充於腎成精。精者，海宮之真鉛，獨備乎五行，是為太陽之流珠者也。其性猛烈，最難制伏，遇天五之·真火從下克之，則飛上於泥丸，穿流於百脈，可以實髓腦、堅骨肉、王氣血、榮毛髮、煉筋腸，於是住萬神而達三府矣。於晝夜四事之際行、住、坐、臥，忽有魔焉，則入室盤足而坐，暝目，閉口，握固，澄慮，內想左右腎之二脈并連於夾脊，蓋如縷焉，上沿於天柱，直貫於泥丸，既已則調其氣，先從穴囊下與腎夾二所發運一縮·焉，息吸息抽，使一氣直至於腦，即閉口鼻之關，不得注氣，依前從穴囊下，息吸息抽而加緩焉。上還下轉，轉者何也？內轉其玄龜，引頸之關，密數八十有一者也。一轉者三數也，要在緊鎖鼻門，使一吸之中內轉龜關八十一者是也。於是不可使息迸氣奔，衝突於鼻，調之綿綿，至於百關，則纔發一吸，其息已穩，轉及八十一矣，緩緩綿綿，融運自然而無用力焉。唯聞二腎暢通，百關快爽，心喜神悅，骨輕氣清，如坐溫湯之中焉。方其始行，氣未馴伏，火候未熟，則口鼻之關肩之為難，然不可懼。其衝突而上也，從九至九，以漸為之。其轉息也，或一九，或二九，或三九，如衝突難調，則且止焉，復徐調其氣，令入於丹田，其心澄定則口可以微開，而鼻不可輕縱，此為命息者也。久之，安和則止，於是津液蒸流，不可亟寨衣焉。是息也，能至四九、六九，及乎九九之數既足，調氣定心，滿口漱液，兼火左送九咽，直至海內，群邪遠矣。此小還丹者也。夫不遇天地之大功，止日用此道，一紀之後亦可換骨血，桃顏漆髮，堅固而無漏矣。風雷門中，密室導引，既已盤足而坐於乾巽，於是端脊握固，暝目靜心，至意以集其神，搖其龍尾，向齒之內外、左右、上下及舌之根，隨攪隨漱飛天之水，漱滿則含之，次則定心內觀二腎氣海之中如彤雲之內有赫日焉，赤光炎炎，狀如火珠，大如黃橘，以心注於火珠之中，用意抽出一脈之火，其大如繩，轉以至於兌，此所謂金關者也。即至於兌，是為火金相爍，必有異音，略加意就身焉，心抽手摩，使過於兌之上，循離入震而止，即分下口中飛泉，直從左咽下至於兌，與火交合，歸於丹田，是為一咽之數。若覺其咽送未盡下也，當從上微一表其液，向空鼓咽一口氣火左下逐之，即盡下矣。凡抽咽運送不明，則下氣不盡，反為陰滯積癖，傷乎六府。然則一火一水者，一口之數也。準此法取而運用焉，其風六十，其雷六十，日用不己，其神數足，一歲可以成功矣。行及十口，則以意如抽火之狀，自海中心和水兼火，循乎乾、兌、離、巽、震，一表之九轉，遇潮則浥而下之。起功之初，心常動搖，此陰邪被焚而欲戰也，當定而勿動，則七十為中變，過乎百日是為小證焉。二十日、三十日，氣宇雖清而或寒或熱，六府宣動。七十日，水源漸溢，如痛下焉，其溲不時。三田雖通，六情尚撓，一日小戰，其潮至如波涌焉，其火激如雷震焉。於是五臟洞達，九鬲潛通，飲食倍矣。百五十日，食蟲退矣。百八十日，群蟲出矣，尺蟲、麥蟲、徑豆蟲、紫宛蟲之類。或如鸚矢，或如膽脂。二百日，真氣內達於五臟，其入於肺則百毒退矣，其入於肝、心、脾、腎，則五色退矣，穢下隱痛而如痛焉。二百五十艮，清臟濁腑皆冷矣。於是見一氣之火輪轉結焉，五內清澄，酒支運而百脈輕矣，其耳聰，其目明，其髓充，其骨實，其肉秀，其筋強，其氣全，其血不滯，自臍之下氣海之上，內實層起，肥如臥蠶，一周則氣可以不行矣。自然元氣居丹海之中而成火，會於中官，隱隱若雙拳之重，其臍之下常熱，胃空則火輪升上，循轉八卦，如雷車之音，飛水玉液，思則盈口，元火靈珠巡於三宮，於是八邪斯遠矣。孰知還丹之方乎？其訣曰：定天心，澄戊己，採以巳亥，取以寅申；象轉銀河，周流金鼎；先如婦辣環空焉，已則解衣靜心；折足大臥，擦其掌，俟其熱而行法浴拭面，於是周身通暢，則少定息，瞑目固關而作內觀，化出碧波，盈亙天地，自然五神俱湛而萬慮息矣。然於其身化太極為宮，其左金堂，居吾嬰形；其右玉室，居吾姥婦；潛出交合，二氣融流，則鉛汞已凝於金鼎矣。當亟發地火，左旋三疊，空虛縮焉，則一一自入穴囊，其息吸息抽，透入於大節之中，過肘後之關，住數二六，喘則略定。第二，落枕翻左右手，力鉤肫面，又從穴囊之下依旋三疊，用縮吸抽息取，過斗牛之關，住數二六，喘則略定。第三，起坐反鳳翅，拗起大牛之車，又從穴囊之下依旋三疊，用縮吸抽息取，上於泥丸，俯首三點之數皆二六，喘則略定。此三反處，自關鬲渾滯，火道水源皆當遲澀，運用尚疏，不可一一規其本法，大數勉強則有招損矣。惟量力漸而進之，或十，或二十、或五十，以至其數可也。及夫火發水涌，功用通達，則方計其日而行焉，及一歲之正數則成功矣。飛水者，易漱也；元火者，難抽也。夫海心元火有氣而無質，惟專心定於恍惚之內，至意取之，神感道符，則珠中之火自然隨意而出，循還八卦，炎烈焚臍，擊兌發音矣。初取其火止一指脈之大而已，久之歷乎八卦，不出三旬透乎兌關，而有烏聲，六旬如鳩鴒聲，九旬如沸鼎聲，百日如濤浪聲，半年如雷震聲，於是胎氣結而成真火矣。先之三旬火虛水澀，關鬲未通，恍惚難於作用，加之毒蟲尸鬼，八邪陰魄為火所焚，乃為之魔，使之多怒、多貪、多愛，惟勿使火熄而已，三反既畢，略臥少時，然後湛然端坐，心安息定，滿漱飛水，一一從左兼火九咽，直至於丹海，是為大還金精得一者也。一周星其功既足，於是投靈山勝地，取亥月日時，解服而臥，微行沐浴，俟其宣暢，合眸固關，審動真娥之宮，其物滿乎一斤，男女當乎二八，情合心酣，一體溫溫，夫婦情戀，宣暢美合，至寅則聖胎內堅矣。蓋自子後輊鎖金關，定身平坐，勿轉側，勿動搖，至寅則捨手舒足，縱心自如，起坐隱几，始十日行，不可過二十四步，以至百步，逾月乃自如，方其大合，一時之中已奪一周星矣。於是足三千六百之正氣，全七百二十之宿，直至於一氣二儀，三才四象，五行六律，七星八卦，九宮十干，十二支，二十四氣，七十二候，無不備於一胞之中也。夫吾既得大易三百八十四銖之真氣，以結靈胎，於是漸開頂之臚門，潛自坼焉，一舉一止，一抱一負，在乎其意加詳，而無一念之邪，而後可也。十月其神欲突飛而脫胎，則其意煩懣，於是臚門如雷所震，其頂裂猶烈火騰上於天柱二十有四節，自頂而出，當安心定意，所行十過一丈，二年之後神通力具，靈識混然，出邇入遐，洞玄洞幽，無所不貫矣。及夫功深德厚，乃蛻殼上朝於玉帝焉。返回頁首。