閉息漱液，陰陽以通；一時之用，一歲之功。子，復也；丑，臨也；寅，泰也；卯，大壯也；辰，夾也；巳，乾也；午，妮也；未，逐也；申，否也；酉，觀也；戌，剝也；亥，坤也。歲有十二月，日有十二時，吾以時易年矣。每時運用乎二卦，共十有二爻，一歲之象也。故一時之用得一歲之功。然自子至巳可以行也，午之後不可用也。子之時先進火焉。息者，火也；火，陽爻也。閉息三十有六，是為一陽爻，然後進水焉。津者，水也；水，陰爻也。漱液二十有四，是為一陰爻。故子之時行乎復，巳之後行乎娠，常相對行之。此一時而用二卦者也。子之時，其爻一陽而五陰，則先閉息三十有六，然後漱玉液二十有四。既已，則復行午時之卦，其爻一陰而五陽，則漱玉液二十有四，而後閉息三十六者五過，通於子則為六陰六陽，可以奪一歲之用矣。凡行持也，依爻數陰陽為之，必平坐握固，扣齒。子之時，面子之位，餘亦如之。行已，則托天導引者數過。久之，內丹結矣。一歲之後可出之浴以太陽焉，所謂出玉池入金室，大如彈、黃如橘者也。修氣者，運陽以煉陰也。陽始於子，盛於巳；陰始於午，盛於亥。故常以子之時運用寅之時，行持至午則止，避陰氣也。

一氣精華，得火乃滋；還丹之根，其在南離。昔者，燧人氏鑽木以出火，女媧氏煉石以補天，斯合神丹之道矣。或曰：何謂也？曰：木者，汞之性也；金者，真火也。是以還丹之根在乎南離焉。何也？生於太陽之中，得火而後化乎形質者也。其一變，則潛形乎混沌之中，感處乎母之胎方，受精華之氣，此朱為汞者也；其二變，則赤元之數合乎丹田，為受氣之因，融化而為凝酥，於是魂魄降於合抱之位，此汞成雪者也；其三變，則青神之液獨化於扶桑，此雪成砂者也；其四變，則白虎之義其氣其汞和矣，復於根類，此砂成黃者也；其五變，則玄黃之化密，來於后土氣，充於上元，剖分形質，此黃成鉛金者也。故曰一物含五彩，其斯之謂歟！夫汞不得火則其身虛焉，鉛得水則其體光焉。豈非月之兔其可見者耶？日之烏其不可見者耶？是以太上之丹，虛無之道也。汞鉛者，其何傳乎？其出於恍惚而變於杳冥者歟？生於太初之始，成於混沌之中，為乾之宗坤之本。故氣運者三千有六百年，節候者九轉八瓊。由是水火盈滿於丹田，日月始終於鼎器，從文鼓武，靈煉幽玄，奪造化於爐，托乾坤於掌，氣騰其身，來往自然，化龍於青汞之門，伏虎於白金之路，精沉氣海，氣抱精元，玄黃體化，氣類相須，反，南方之赤色，故名還丹之道焉。五行以之顛倒，八卦以之逆順。魂也，魄也，降於合抱之位，其變化無窮矣。紫府仙都，玉洞丹室，烏駕金蟾，兔乘白馬，於是有神功焉。夫月滿則虧，日中則反，煥然玄象，以魄交於其魂，金水制伏而無外。曰屯日蒙者，藥也；曰否曰泰者，爐也。所餘各有配儷焉。一歲者三百有六十日，以應乎六十有四卦，卦三百有六十爻也。一旬者一百有二十時，晝夜行乎十有二爻二卦也，則三旬可以為一歲，而九旬斯為三歲矣。日月者，晝夜如車之轉焉。日有三十度，天地轉關。《經》曰：三十輻共一轂，當其無有車之用也，其乃應于法象之妙焉。此於丹道蓋近矣。《詩》曰：關關雖鳩，在河之洲。雌不孤居，雄不獨游者也。是物之芸芸各歸其根，類同以聚矣。去汞則分矣，《素書》所謂·同氣相感者也。《陰符》曰：黃腰啗虎，水木相刑，榆甘柔金，河車伏汞，其秘蓋在乎神水華池焉。《太易志》曰：黑者，水之基也；白者，金之體也。《石洞記》曰：真五行者，一水一石也。中宮者，氣之主也。水火激之成物，是為金液金丹矣。《參同契》曰：種禾用粟，附鸚用子。其此之謂歟！陰真君曰：陰者，真砂也；陽者，真汞也，求之不可妄動焉。無質而生質，是為還丹，非所謂凡汞凡砂也。青霞子曰：吾有丹砂焉，取金之精、活石之液，合為夫婦，列為魂魄，一體混沌，兩情感激，此丹砂也。《易》曰：初九，潛龍勿用；九二，見龍在田；九三，君子終日乾乾。何謂也？萬物者，生於一，老於九，汞之未得火而變化也，其隱於砂之中，是為潛龍不得用也。砂之正體以火飛之，入於鉛中，見乎真火真汞而交感焉，是為見龍在田。田者，丹田也。丹為汞，田為土，土生萬物者也。水之中有土，是為真金。真金者，丹田也，是為終日乾乾者歟，金汞成真可以變化矣。乾者，火也，金也。九者，鉛之數也；三者，木之數也。天得一而見水，得二而見火，得三而見木，得四而見金，得五而見土，修煉者不可以不知乎此也。白金也，汞也，各當八兩，二八者合於一斤，此煉砂、煉靈象之數也，總集於一。一者，水也。水之中有火，火之中有木，木之中有金，金之中有土。五行混一則二儀開闔，日月明矣，三才備矣。故一生二，二生三，三生萬物。乾為父，坤為母，內有寒暑、陰陽、日月、星辰焉，其羅列進退休王，皆自然之道也。夫砂也、汞也，得火而後飛騰矣，得水而後藏體矣，得金而後交感矣，得木而後本明矣，得土而後生成矣。於是以金為丹，丹為白虎，白虎為真火，真火為日魂，日魂為金鵝，金鸚為華池，華池為黃鉛，黃鉛為媒氏。汞又以木為青龍，青龍為黃水，黃水為月魄，月魄為玉兔，玉兔為黃芽。黃芽者，生於丹田者也。丹田之本體，其名金公。吾能知其道則可以不拋金水而化青龍矣。青龍者，汞也，必俟玄黃成其終始。玄黃之內有真。金焉，當與木精通乎鬼神。鬼神者，無形質也。大帝以為金室逍遙，降出太和之津，於是可以仙矣。夫求華池者必由於此門焉，丹砂隱其中矣。吾明乎鼎器，見乎形容，究五行，窮八卦，定休王之始終，別囚死之宗元，魂魄交爭，陰陽來往，金隱於秋冬之卦，汞藏於春夏之形。東南者，斯為丹汞之神也；西北者，斯混水金之道也。吾蓋有十干形象之圖焉；中央者，萬物之草也，戊己為烹煉者也；束者，甲乙也，甲為沉石，乙為浮石；南者，丙丁也，丙為武火，丁為文火；西者，庚辛也，庚為世金，辛為世銀；北者，壬癸也，壬為真鉛，癸為真汞。嗚呼！吾其開天之秘乎？

水火之數，坎離之象；蹟其精深，得道過半。玄一曰：觀夫乾坤至大，易行乎其中矣。故知離己日精也，坎戊月華也。鼎則乎天地，藥法乎日月，有男女之象焉；始乎否也、泰也，周乎既濟也、未濟也，於是藥鼎成矣，非世之所謂五金八石者也。《經》曰：一生二，二生三，三生萬物戶故自一之水，一一之火，三之木而為龍，在於束者也，四之金為虎而成，五之土合乎土彩，應乎五行，明乎四象，凡乾坤之內，其下有形焉，其上有象焉，吾法則其陰陽之造化斯猶反手爾。故能知一之水、二之火、坎離之二用與夫日月，則已得還丹者過半矣。是以五行之道得一而畢乎！玄一曰：吾見世之燒煉迷謬者不知幾何人也，知貪乎黃白，不知慕延生，彼豈知陰陽之根蒂、南北之要津耶？訣曰：用鉛不用鉛，須向鉛中作；及至用鉛時，用鉛還是錯；欲得識還丹，終不離鉛腳，斯道之要也，而世不知採鉛者，須知金公焉、河車焉，五行全是金公也，北方正氣河車也。乃取雅安之鉛雅州也、犍為之鉛嘉州也、土之鉛、瓏馱之鉛、草節之鉛而為鼎，投以水銀而養火焉，非吾所云道也。語曰：鉛若是真，不失家臣，鉛若不真，其鉛難親。其要在乎陰陽和合、五行備而四象全，然後知真鉛者真一也，太一丹田從鉛而始者也，觀夫火中之木、水中之金，則鉛汞明矣。訣曰：五行顛倒衛，龍從火內出。五行不順行，虎向水中生。此言真水火與日月精華者也。鼎無首無質也，然無質而生質矣。故陰極而陽生，陽極而陰生焉。愚者將空爐擁千斤之炭，露地鼓扇，以為賺日月之精華，無質自然生質，火汗赤紅聚於爐中，用之為丹，服之則燥矣；或持水精之珠於日之下以承火，於月之下以映水，復以火煉其水，以為真水火日月之精而為藥；或聞至人之言曰，採乎蠶食之前，成乎火化之後，遂取蠶未食之桑焚之為灰，八月既望以灰承露收其汁焉。玄一曰：是皆非道也。夫日出於扶桑甲乙之上，所謂未賈者也，火生於木者也；庚申為月窟者也，是為寅之前未之後。吾聞其訣曰：淮南王號秋石，王揚隱說黃芽，西方承王氣，得道在中華。其狀也，其外白，其內黃，如鸚子焉。世不知西方庚辛，兌之金也，太白符應屬於秋焉，乾之少女採斯氣為鼎中之宮而作丹者也。少女之氣者，軒后美之為金華，淮南秘之為秋石。金者土之子，何也？金土相生而孕芽蘗者也。八月天歪在於酉，萬卉凋落，故金克於木。惟木生芽，吾丹之道如金之上生芽，其黃如蘗，染之有色，應於中方而黃芽者也。故曰：黃芽者，鉛汞所造也。陰之殼其含陽華，夫不得黃芽則去金丹遠矣。世不知從一至於五，運合五行，於是始符契於五彩，虹暈於天霞，起於爐者也，故煉取真水土者，道之要歟。六戊、六己者，土也。土無正形，王於四時之季，而應於五方。世不知水之一、金之四為之戊焉，火之二、木之三為之己焉，戊己誠合於正中，足乎陰陽之數，方具美矣。於是陽壬不自火中而去，則陽壬不得作煙矣。如鸚抱卵，日數既足則生子焉。如人＋月而生。故曰：孤陰不成，孤陽不立。汞砂皆陰者也，譬如二女同室者歟！夫人因二氣和合而生，以父之精為骨，以母之血為肉，結而成形，十月而生。吾之道猶是也。中男御乎中女，交合以成形矣。少女之氣百數，其秘在於還精補氣而已。離☲者，其中含陰，象乎日之中有鸚而為女之血者也；坎☵者，其中含陽，象乎月之中有兔，陰極陽生而為男之精者也。聖人以南北二位為藥，猶父母配合而生者乎。震☳者，長子，繼父體者也，又歸於兌☱而成少女焉，採少女之氣百數而為丹為鼎。鼎者，元無鼎也；藥者，元無藥也；本乎人之情性不離，而皆稟乎四象者矣。愚者不之知，乃以污穢而成之，非也。吾之至藥法，象乾坤剖一氣而分陰陽，如人用父母之傳元氣而生者，於是合日月、備三才、成四象、符五行焉。五日一候者，六十時也；旬又五日，一氣至矣；三旬有六日，丹鳳形矣；四旬有九日，五彩全矣；六旬有四日，四氣足矣。五行氣盡，於是乎產芽而藥見真一焉。然後有三十六龍，置否泰之鼎，立太一之神室，坎離為日月，震兌為龍虎，則真水火與夫內外陰陽，安設神室於城郭，依法則聽刻漏，候一陽爻之生也，運既濟、未濟之陰陽，施文武之下火使之炎上，於是陽氣上騰而為天焉；吾之上水潤於下，則為陰氣下降而為地焉。汞者，人物也。男女交合，各孕真精，權變斯須，聖化無極矣。昔者軒轅氏游於蜀，悟三一之道，鑄鼎成丹，乘赤龍而仙，用此道也。吾之藥應乎上下之二弦。二八之數，有三百八十有四銖，每兩二＋四銖，此乃一斤也。應乎六十四卦之爻，乾坤之二策，而成九轉七返者也。返回頁首。