眾言骰亂，必折諸聖；至哉斯人，其獨也正。含光子范德昭也曰：人之大寶者，神氣也。神氣相離則命何從保之乎？若夫爪生於肉，爪折則肉傷矣。神氣不周於身，則形器惡得不衰謝哉！含光子曰：學道者多矣，莫得其要，吾嘗辨之有六：其一曰：吐納。世之人皆曰吐納為妙，呼吸為要。斯不知咽喉之中自有出入呼吸之氣，尚何假於吐納乎？夫吐納與出入呼吸亦同耶，不同則為外物矣。莊子曰：凡人息之於咽喉，聖人息之於踵。棲真子曰：神無力而氣常運，形本靜而用無窮。老子曰：玄牝之門，是謂天地根，綿綿若存，用之不勤。煙蘿子曰：柢隨呼吸無阻隔，綿綿若存無逼迫，咽復閉氣則法自亂矣。《參同契》曰：服氣洪腸胃，吐吸正納邪。《元道經》曰：鼻引口吐不可排積元氣，而可以去浮寒客熱而已；咽氣可以救飢劣，行氣可以通肌膚。李棲蟾曰：服七宿二景之精，咽氣同於胎息，非真人之妙也。吾觀諸古先至人之論大道，則知專尚吐納者其亦失之矣。或者以其能不食而身輕，自謂其腸無滓可以升於雲霄，斯已惑矣。《登真隱訣》曰：長生必須斷穀氣，穀未必能長生者也。葛真人曰：達道之士一日九餐而無苦，終年不食而無傷，不食者豈道之至乎？玄綱曰：吐納以煉臟，導引以和體。聖人之用吐納者，蓋如此也。其二曰：御女。昔者黃帝游於赤水，末學者聞之，遂言御女金華之道，淺識浮偽者爭信之，至｀於形枯產竭，一無所得而不悟也。斯道也，蓋有由焉。昔有裴君者，豪士也。支子元欲化之以長生之道，故設權變之方。裴君既得道，則曰：吾常患此，賴改之早耳。由是其言曼衍於世，乃有五字三峰之論，黃書赤界之訣，以誣前真，甚可懼也。陶真人曰：採女求不死，採藥求飛仙，其險危甚於水火，殺伐速於斧斤者也。《真誥》曰：吾見學採御者死，未見學採御而生也，誠使精氣不失且未足以成真，苟有傷焉，斯有尾聞之患矣。夫吾身之中自有少女焉，好鉛華者皆求他女而不知求諸其身。經曰：嬌女窈窕翳霄輝，重堂煥煥明八威。太山野人曰：少女之衛滿百數，採藥還元非凡女。由是觀之，腎者，身之列女也，能採其氣，先自腰臍通滿五臟，上連首脊而有聲，日行一千二百氣，彼所謂御女者一千有二百，蓋此氣也，惡有能御如是者耶？楊真人曰：世上道書多誤人，開圖閱錄益亂神。善乎！廣成子之言：無勞汝形，無搖汝精，少思寡欲，可以養生。此誠學道之要也。其三曰：雜術傍門。夫南宮小術蓋有萬條，非大道也。或存思五臟靈芽之氣，赤白青黃歸於五臟，至於想夫青龍、白虎、朱雀、玄武、精光、形影、七魄、三魂；或履呈步斗以習升天而行；或六甲六辰以服符藥；或行房中九一之方；或導引按摩，屈伸偃仰，晝夜拗折其身體，血氣為之奔走，上下沸騰，反自損焉；或存思內想，凝心絕慮，制魄思神，然一思想則一神出，日損一日焉；或立壇而醮，以求福祐，或修燒煉，用桑盛以為藥，朱汞以為丹，金鼎瓷爐，黑鉛白錫，草石糞穢，妄配虛無；或吐納以引外邪之氣，腸嗚腹脹而傷正氣，若龜者其性有壽，非因學氣而然也；或慕毛女而服餌，世非無松柏也，而北女之復未有能飛空而行者也；或服食金石草木以固其形，而不知金石草木之性，不究四時逆順之宜；或清靜無慾，修仙煉行，寂寞苦空，休糧辟穀，兀然湛然，形如槁木，志如死灰，然不知天地之運動也；凡此者，皆非吾所謂之道也。徒有好學之名而無學仙之事，欲求長生乃趨死路，亦可哀哉！經曰：偽道養形，真道養神。吾將言其真者焉。其四曰：神氣。有用此守三歸一者也。知恬淡自守，而孰知恬淡之中有性乎令．知虛無以為理，而孰知虛無之中無不為乎？徒委志於寂嘿者，無益也。為道日損，損之又損，至於無為。無為者，無不為也。損者，損塵勞松世事也。無為非拱手也，立無為之方，顯無為之用者也。觀此者當知神氣之妙用也。棲真子曰：氣在乎運，神在乎用，返神服氣，安而不動，方名靜者也，斯與入定者同焉。經曰：氣來入身謂之生，神去於身謂之死，故至人息於神踵。踵者，首也非臍下，羅真人以為乃上界天門難入者也，其惟出靈神而不呼吸焉。元者，坤宮之氣升結而為形；靈者，乾全於天之神降合而為體。是知人者與天地俱受氣於虛皇，宜能與天地同其壽者也。故真人者與天地為常，神因氣而結，氣假神而留，神氣相并則後天不老矣。煙蘿子曰：中有白元君，肌膚凝皓雪。元君者，靈神之氣象也。學道者能識之，得道過半矣。何以識之乎？曰：存思其白氣，自臍之下至於腰、於脊，上徹於泥丸，此真結丹之圖，真元之用也。於是清利泥丸，安住丹靈，三不妄出，六不妄入。三者，何也？內氣不出，外氣不入，然非閉氣也。六者，何也？目不妄視，耳不妄聽，口不妄言與味，身不妄觸與受，鼻不妄香與臭，意不妄想與思，如是則外事不入，內氣不盜也。八邪者：飢、飽、勞、逸、風、寒、暑、濕也，傷於真氣則生疾矣。其五曰：真一煉質分形。古先至人有分形散影之道，何以致之乎？此金水分形者也。夫日之中、水之中、鏡之中皆能分形者歟。分形之日，元神六甲一日而出，當斯之時，其勿怖焉。夫識玄珠則知法矣，如冬至之聞雷法，當烹之則功成，行滿達上清矣。其六曰：玄一煉神結胎。劉根曰：凝入丹田，成童而出，此結胎者也。故精有主焉，氣有源焉，呼吸綿綿，合於自然，則胎結而真全矣。夫蚌飲月華之氣猶成珠於腹，死煉其神乎？是以煉氣成形，其名日仙人；煉仙成形，其名日真人；煉真成形，其名日至人；煉聖成形，其名日神人。經曰：渺渺任玄津，自然煉我神。趙大信曰：一藏龍光歸於爭室，此存妙之本也。夫煉氣成形者，導養之士也，上可千歲，下可百歲，止是舊形，終不得道。故昊天師曰：壽如龜鶴，非神仙也。昔青精先生壽三千歲，綵女以問彭祖曰：斯人仙乎？彭祖曰：導養之士也。夫龍通結珠，其珠出則身自退，換其名曰：天龍。高真所修者亦如龍焉。天真者煉其形、其神、其氣，雖變見不測，然猶拘於氣象者也。王屋山有退骨洞，得道上昇皆退其凡軀。蓋有形者不以昇天，然則煉出之身為氣象所拘。死父母所傳之體，豈能久留乎？雖壽矣而猶未離乎陰陽之界者也。道之初成，進於一天，九百萬歲復進一天焉。每進一天壽加倍焉。壽至二十倍則修煉至矣，於是昇於無色之界，及其至於天龍帝龍羅覺長天，其壽蓋一千二百七萬九千七百七十五億五千二百歲，然猶在陰陽遷變之中，未能入於無形者也。安期生乘駿麟而見三皇神姥，以問陽九百六之災。神姥曰：陰陽運盡，水火焚漂乎，天地三界變滅，惟乾陽、金闕、坤宮、明堂存焉。於是十真之外歸於金闕，大力神王歸於明堂，純陽不壞，純陰不消者也。何以能煉至於十真之外乎？曰：煉形不為氣，煉氣不為形，其氣可以見，而其形不可睹也。出不為氣也，入不為息也，入於無形不使遷變蓋氣象不能拘矣，是蓋與虛皇上真同者也。

導通穀海，調適神舍；專心任真，靜而觀化。至游子曰：人之元首有九竅焉，其上象乎九天，其下法乎九地者也。身有九竅，復有五城、十二樓、金堂瓊宮，神所保之。九宮太一者，何謂也？專心任真，惟存乎一官則渙然見矣。於是百邪自除，眾福鼎來。用此道也，吾有六氣之方、修身之旨焉：咽者，主於肺也；呵者，主於心也；噓者，主於肝也；呼者，主於脾也；吹者，主於腎也；嘻者，主於三焦也。三焦者，法象乎三十有六氣，分行於五臟六腑，通導乎水穀之海，調適乎形神之舍。夫欲養神者必先養其氣，欲養氣者必先養其腦，欲養腦者必先養其精，欲養精者必先養其血，欲養血者必先養其唾，欲養唾者必先養其水，然後可也。九還七返者，何謂也？大而論之則一年也，小而論之則一日也，晝夜一周而天降地騰矣。故自寅而至於申，斯七返者也；復至於坤，斯九還者也。神仙之要莫大乎存想。存者，存我之神也；想者，瞑目見其形，收心見其心。目不離於身，身不離於神，此存想之漸也。其次當養性焉。養性之道欲少勞而不可極也，不可強其所不堪也。食飲欲少而不欲頓，常若飽中之飢，飢中之飽，此善養生者也。是以先飢而食，先渴而飲，食已則行，以手摩其腹者，其數百。暮臥則閉地之戶，不然則真氣失而邪自其外入矣。屈膝偃外，枕右而寢，其名日吉祥。春夏則蚤興，秋冬則晏興。其蚤興也，勿前於鸚嗚；其晏興也，勿後於日出。常聞鸚嗚而念身中有人，其長三寸，黑衣而立，念之久則可以視萬里之外矣。吾之動止孰亦知夫有所禁乎？晦日勿歌，朔日勿笑，前後搜勿視日月星辰、勿視西北，車勿奔，馬勿馳，井勿越，鼇勿跨，枕勿高，唾勿遠，眠勿舉席，坐卦勿犯風霜，此未足語修真之至也。吾聞諸太上曰：氣象天地，變通莫測，陽龍陰虎，木液金精，上入於泥丸，下注於丹田，採五石以哺百神，內丹成則外丹應，外丹應而內丹未充，亦未可以升舉矣。或聞乎金聲玉振者，道將成之徵也。

行於黃道，陰剝陽純；玄珠有象，太一歸真。張平叔名伯端，天台人曰：道有二焉；夫煉五芽之氣、服七曜之光、注想按摩、納清吐濁、誦經持咒、飲水吞符、扣齒集神、絕肉辟穀、存神閉息、補腦還精及夫餌草木、緞金石，是為幻化有為之用，所謂易遇而難成者也。況夫閉息者入定出神，其理屬於純陰，其舍難固，不免用遷移之法，未得所謂自然無漏之果，豈能回陽換骨而升天者哉？吾有九轉金液還丹之道，在乎究陰陽、達造化、追二氣於黃道，會三性於元宮，鑽簇五行，和合四象，龍吟虎嘯，夫唱婦隨，玉鼎湯溫，金爐火起，於是始得玄珠有象，太一歸真矣。其用功也，蓋斯須焉，至若防危慮險在謹於逆順抽添而已，養正持盈在謹於守雌抱一而已，如是復陽生之氣，剝陰殺之形，節候既周，脫胎神化矣。而學者乃以鉛汞為二氣，五臟為五行，心腎為坎離，肝肺為龍虎，神氣為子母，津精為鉛汞，不知浮沉賓主之理，何以異乎以他人為親者哉？是殆不知金木相克之幽微，陰陽互用之要妙，於是使日月失道，鉛汞異爐，欲望還丹之成，不亦難歟？觀夫群書，皆云：日魂月魄，庚虎甲龍、水銀朱砂、白金黑鉛、坎男離女、凝成金液，不知真鉛真汞為何物也？今攘其詩五篇：一曰：伏煉三黃及四神，若尋草木更非真。陰陽得位歸交感，二八相當自合親。潭底日紅陰怪滅，山頭月白藥苗新。時人不識真鉛汞，不是凡砂及水銀。二曰：人人盡有長生藥，自是愚迷枉棄拋。甘露降時天地合，黃芽生處坎離交。井蛙將謂無龍窟，籬鸚爭知有鳳巢。丹就自然金滿屋，何須尋草學燒茅。三曰：不識玄中顛倒顛，爭知火裹好栽蓮。牽將白虎歸家養，產個明珠似月圓。饅守藥爐看火候，但修神定自然安。群陰剝盡丹成熟，跳出凡籠不是難。四曰：要知產藥川源處，只在西南是本鄉。鉛見癸生須爭採，金逢望遠不堪嘗，送歸土釜牢封閉，次入流珠廝配當。藥重一斤須二八，調停火候託陰陽。五曰：三五一都三個字，古今明者實然稀。束三南二同成五，北一西方四共之。戊己自歸生數五，三家相見產嬰兒。嬰兒是一含真氣，十月胎圓合聖基。平叔以為未盡，又為短章，復綴其要焉。其一曰：日居離位反為女，坎配蟾宮卻是男。不會個中顛倒意，休將管見作高談。其二曰：卦中設象像儀形，得象忘言意自明。後世迷徒惟泥像，卻行卦氣望飛昇。其三曰：咽津納氣是人行，有物方能萬物生。鼎內若無真種子，猶如猛火煮空鐺。其四曰：華嶽山頭雄虎嘯，扶桑海底牝龍昤。黃婆自解相媒合，遣作夫妻共一心。其五曰：不識陽精及主賓，知他那個是疏親。房中空閉尾問穴，誤殺闈浮多少人？其六曰：用鉛不得用凡鉛，用了真鉛也棄捐。此是用鉛玄妙訣，用鉛不用是誠言。其七曰：西山白虎性猖狂，東海青龍不可當。兩手捉來令死斗，化成一塊紫金霜。其八曰：竹破還將竹補宜，覆雛須用卵為之。萬般非類徒勞力，爭似真鉛合聖機。其九曰：雪山一味好醞酬，傾入陰陽造化爐。若遇崑崙西北去，張騫始得見麻姑。其十曰：八月十五玩蟾輝，正是金精壯盛時。若到一陽纔起復，便將見火莫淹遲。其十一曰：玄牝之門世莫知，指他口鼻妄施為。饒君吐納經千載，爭得金烏鋼兔兒。其十二曰：須將死戶為生戶，莫執生門作死門。若會殺機明返覆，始知害裹卻生恩。其十三曰：月纔天際半輸明，早見龍昤虎嘯聲。便好堅心修二八，一時辰內管丹成。其十四曰：偃月爐中玉蕊生，朱砂鼎內水銀平。只因火裹調和後，種得黃芽漸長成。其十五曰：夢謁西華到九天，分明授我指玄篇。其中簡易無多旨，只是教人煉汞鉛。其十六曰：華池宴罷月凝輝，跨個金龍訪紫微。從此眾仙相識後，海潮陵谷任遷移。其十七曰：赫赤金丹一日成，古仙詩語最堪聽。若言九載三年者，盡是無稽款日程。其十八：太一曰：女子著青衣，郎君披素練。見之不可用，用之不可見。夫婦若相逢，恩情自留戀。爐中火焰紅，真人自出現。返回頁首。