卯酉之門，功不可施；去黑取赤，入於華池。金丹者，其藥用真鉛。真鉛者，北方鉛中白骨也。取之八兩以作丹苗生芽如苗，又於赤中求汞。汞者，南方朱雀之精也，抽取之八兩與鉛同用焉。水火陰陽之用，蓋水有上有內，火有下有外，三日、五日、七日添藥入汞一兩，水一盂，至十五日騰雲矣。三十有六日，於是金鳳成矣。晝夜陰陽，其要在於調和，則汞在鼎之中自作黃芽，三八之後稍加火焉。火當常熱不差，及於開鼎則見真龍虎矣。此結頭第一之數者也。去黑取赤入於華池，神符白雪同揚煮之，雪花用四兩，陵郡所生。常如魚眼，一九、二九、三九，察其得所則止，五九則甚矣。以湯洗而澄之，使之無味，其色如蒼穹焉。復入金鐺炒烙之，用仙酒濡之小點之，使其色紅，三日已來，仍伏於火，入於鼎中，向爐而坐，二三四五，其兩分明，五日一次，中運而起，復從離之上作始而行，卯酉二門不可運火者也，惟於南北功精而已。陰之火外也，陽之火立也，露出之遣風微入焉，又須固濟堅牢其鼎。藥之成也，如呼吸焉，百有二十日開爐，是為小還丹，服之萬疾除之，涌泉乾矣。鼎之訣則非翰牘所能傳也。

物備於我，勿求諸外；中官有鼎，覆以華蓋。夫修內丹者，必先正其爐焉。爐者，鼎之外坤也，吾之身是也。其中有長生之藥焉，吾之神氣精液是也。爐有八門，何也？吾之目也，耳也，鼻也。於是為視聽吐納之關，斯其棄籥者也。其辟門之戶，運動各取其宜，而常固守焉，勿使滋味逆邪傷於其內，－由是於天地之爐、造化之鼎，調其至藥，配其陰陽，煉氣神而後成功焉。鼎之華蓋下覆於鼎，何謂也？天者，乾也，金也。其內境則肺之宮也。上為華蓋，下覆乎諸藏之上。其通於鼻，是為天門，升降呼吸，運精乎榮衛，循環乎五臟，流注於身。其動變浮沉、大小有定焉。其由天之運星斗，地之轉江河。故天門運其肺者也，出入清氣，為鼎之蓋焉。故地者鼎之腹，變化諸物者也。何謂也？地者，坤也。其內境則脾胃也，包羅水穀，上通於口。口者，咽門也，地之戶也，收納水穀，下伏於胃管。故脾者受天門升降之氣，轉動消鑠，造化其水穀，而分其清濁焉。穀之清者升於上焦心肺之宮，而化為神氣精液矣；穀之濁者則下泄於大腸、小腸焉。是以胃者造化之鼎也，口者地之爐也，鼻者天之門也。玄牝中央，其名日人中。斯三才者也天、地、人。天門呼吸之氣，其上符於星辰之度焉；地戶流轉之水，其內應乎血焉，於是可以論日月陰陽之理矣。日者，處於上而尊者也，天魂也，太陽之火精也。其位則居於乾艮焉，夏王冬衰，夜短晝長。其中則藏陰氣，隱金鸚焉；鸚者，酉也。其外應乎西方之金石，能生乎水者也。乾者，天也，金也。艮者，山石之中，斯陽中之陰也。其內境則上焦也，是為天心靈符焉。首者，艮之山也；口者，洞之谷也，斯其出水源者歟！故水者，坤之積陰之氣也。昇於上天，陵於華蓋，而為雨露浸潤於心，斯陽中之陰也。離之卦外陽而內陰，外君子而內小人，其猶丹砂屬於火而中隱汞焉，是為太陰姥女之魄，其衣五彩。離者，麗也。其精為日而五彩華麗，中有絳宮，上通於目。目者，泥丸之宮也，其中有神。神者，天地之主，萬物之靈也。欲修命者，先澄其神，神清正則萬邪不干矣，此長生之大藥也。或不能伏其心焉，內生奸火，其猶丹砂不死，見火則飛矣。故曰：心者，生命之主也。月者，處於下而卑者也，地魄也，太陰之水精也。其位居於坤巽焉，冬王夏衰，晝短夜長。其中則隱陽精藏玉兔焉。兔者，卯也。憑束方之木，能生乎火者也，斯陰中之陽焉。其內境則下焦也，於臟為腎，腎有二焉。中央者，丹田也。前者也，巽海也，水府也。故江湖者歸乎巽焉。世不知陰陽之正位，以謂北方則坎也，南方則離也。非也！夫坎者，南方坤巽之位也。坎之中奇陽者，南方巳午之火也；離者，北方乾艮之位也。離之中偶陰者，北方亥子之水也。月者外陰而內陽，外小人而內君子，其猶鉛錫乎！故於陰之中其產白銀，於砂石之水中其包赤金。金也、銀也，俱陰中之陽，所謂嬰兒者也。於是上與丹砂之中太陰之姥女合而為夫婦，情類相戀，斯凝而為砂矣。故坎者，水之海而龍之宮也，有帝王處北闕，正南面之尊焉。月者，地也。地無其陽則萬物不生矣。萬物也者，稟天而生，向陽而長，此亦其常道也。配人者萬物之靈乎？當順乎天之道。天之道者存乎其身，於是純陽真一、純粹自然之氣，可以致長生者也。長生者何以致之哉？吾其晝夜修煉乎，故內功一日則天運一歲者也。於是昇降陰陽，運行於四序十有二時焉。其晝應乎春夏，其夜法乎秋冬。晝夜始終，此天地之交泰者也。故亥、子、丑之時，其應乎天之冬焉，其陰昇．於天心，其陽降於水府，溫養其腎而變煉其骨，於是金筋玉髓而為真人矣。其猶山石潛受陰陽昇降之氣化，而為金、為銀、為珠、為玉、為丹砂、為銅、為鐵者歟！寅、卯、辰之時，其應於天之春焉。其陰降於華蓋之下，其陽昇於鼎鼎之上，溫養其肝，生長其筋脈，其猶草木潛受陽和之氣，而為華、為葉、為苗、為蔓者歟！巳、午、未之時，其應乎天之夏焉，其陽降於水府，其陰極於火宮，溫養其心，變煉其血而成白乳焉。申、酉、戌之時，其應乎天之秋焉，其陽極而降於天，其陰復而升於地，溫養其脾，變煉其皮膚焉。晝夜其應乎四時者也，陰陽煉於一體，於是自凡而入於聖矣，然不可不知君臣夫婦之理焉。以吾之內境言之，則身者？國也；首者，城也；目、耳、口、鼻者，四門也；手足四支者，四方之兵防不虞者也。心者，國之君也；氣者，臣也。故心為氣之主，而氣為心之使也。心神澄靜，則元氣和寧矣。神氣合，則長生矣。其猶君聖而臣斯忠乎君，臣明而天下斯治乎。吾觀夫內境之君者，絳宮純元真一之氣也。其臣者，坎宮太陰玄冥之液也。天降真氣，化生萬物，猶君之惠其臣也。北昇陰氣，凝成雨露，滋潤萬物，猶臣之佐其君也。君者，心也。心連於舌，其下有玉池焉，左日金精，右曰玉液，此所謂玄冥之液者也。昇降於上為雨露、為淵泉，以浸灌其心，心則活矣，所謂君得其臣者也。臣者，腎也。二腎之中央者，丹田也。其前者巽海也，是為水府，其氣本生於離，降氣於下以溫丹田，所謂君隱於北闕者也。故君聖臣賢則國昌熾矣，心明氣清則身長生矣。欲治其國，先治其身；欲修其道，先澄其心神，而后調其元氣，其道一也。吾嘗諭之家焉；身者，宅也；五臟者，宮也；乾者，父也；坤者，母也；坎者，中男也；離者，中女也；震者，長男也；巽者，長女也；艮者，少男也；兌者，少女也。乾父坤母，斯成偶矣；三男三女，斯為夫婦矣。肝者，東宮也，木也。甲，其兄也；乙，其妹也。甲以己為婦，乙以庚為夫，故肝得水而沉。何也？木帶金之氣者也。肺者，西宮也，金也。庚，其兄也；辛，其妹也。庚以乙為婦，辛以丙為夫，故肺得水而浮。何也？金帶火之氣者也。心者，南宮也，火也。丙，其兄也；丁，其妹也。丙以辛為婦，丁以壬為夫，故心能拒火，何也？火帶水之氣者也。腎者，北宮也，水也。壬，其兄也；癸，其妹也。壬以丁為婦，癸以戊為夫，故腎能拒水。何也？水帶土之氣者也。脾者，中官也，土也。戊，其兄也；己，其妹也。戊以癸為婦，己以甲為夫，故脾能納穀。何也？土帶木之氣者也。此吾造化之鼎也。君臣於國、夫婦於家、神氣於身，此長生久視之道，古今不易者也。吾於是宜知夫內境真象焉。內境者何也？身之境也。真象者，吾身之爐，其中有天地、日月、星辰、風雲、河漢、山嶽、江河、草木焉。天者，乾也，金也，華蓋也，處於萬象之上，是為內境之肺者也。星辰日月之輸者，是為內境之上焦，榮衛流行之度者也。太虛玄界之上清氣凝集焉，玄界之下濁氣聚散焉，上下清濁之分是為內境之中焦，羅隔者也。羅隔之上，清爭之域也；羅隔之下，穢濁之境也。五嶽群山者，首也；澗谷者，口也、鼻也；泉源者，津液也，飲食也；江河奔大海者，飲食聚於水穀之府也；雲雨生山川者，毛髮也。夫欲知天地長久之道乎？蓋得正一、真一者也。斯何謂也？是乃天地爐鼎之中，陰陽交合於內，不失其元氣者也。夫人稟天地而生，合天地之精而為之子，故吾之內境亦有天地長久之道焉。夫不稟天地之道，究陰陽之功，奚得保其天年哉？夫能於其內境識其天地交合、其陰陽抱養、其神氣津液，俟其日月滿足則長久矣。知所以長久矣，其可不知五行之變煉乎？五行者，五臟也。肝者，束方震宮，甲乙木也，青龍也；肺者，西方兌宮，庚辛金也，白虎也；心者，南方離宮，丙丁火也，朱雀也；腎者，北方坎宮，壬癸水也，玄武也；脾者，中央坤宮，戊己土也。吾有鼎鼎，於以調和四象，五行變轉五行焉。水者液也，液之中有金，故日金液焉。金克木、木生火，火復煉金。四象還返，皆由於土者也。土者主於神也，神者得其道斯為仙矣，失其道斯為鬼矣。修真者宜捨繁華、遠嗜欲、卻腥膾，清靜逍遙，棲於岩壑，潔齋登壇，入室擇日，俟時背陰向陽，暝目平坐，握固冥心，開闢爐之門以運火之候焉，於是五臟煉矣，百骸變矣，然後至於聖功靈化者也，雖然必更九轉是為功滿而登仙矣。一轉則四月也，三轉則一周也，九煉之功既全，於是三年而成丹矣。其大方寸，其重一斤，而陰陽各半焉。外應乎太易六十有四卦三百八十有四爻。何也？四卦者二十有四銖也，一兩者二＋四銖，四卦一兩，則六＋四卦為一斤。九轉者，仙之初地也，於是災患不干，寒暑不侵，水火不害，邪精匿矣。其能易形變體而入於聖者，中仙也。至夫大功玄化，真氣純陽，然後上升朝於帝君矣。

循其四序，以聚五行；問以金木，千日而成。王子劉海蟾弟子王庭揚曰：道無名，其本自然。生一，一者，道之元也；一生二，二者，天地也；．二生三，三者，三才具而萬物於是乎生矣。故天，父也；地，母也；人，男女也。父之精陽也，母之血陰也，合而為人，則三才者皆本乎一氣者也。是以一者，長生之本也。《易》曰：天地交而生坎離，用之者取象焉。世之修身養命者眾矣，而少至於道者，何也？莫測聖人之旨而惑於聞者也。故辟穀咽漱、吞霞服氣、般載拽己、飲乳閉息之論，非所謂要道也，其猶隨山採珠者乎！吾所謂要者，修其真一，聚其五行，列八卦，合四象，括三才。乾坤，吾爐鼎也；坎離，吾藥也。日屯、日蒙，起於朝昏；日既濟、日未濟，不愆于晦朔；日序循環，千日而成功矣。著詩百章，摘其要妙得十二篇：其一曰：日烏月兔鎮相隨，性命關連盡不知，會取地天交泰事，自然交際坎和離。其二曰：忙忙世俗擬求真，多弄朱砂與水銀，不煉自家身上藥，汞還死後固生人。其三曰：周天火候至幽微，運動抽添盡有時，節氣無差七十二，自然伏得虎龍兒。其四曰：不在市郾不在山，不拘名利不拘閑，世人要見長生藥，只透心灰是大還。其五曰：陰屬地時陽屬天，一為鬼趣二為仙，修治要見幽明事，性命相關在目前。其六曰：金丹有訣奪天權，說著根源在目前，拭指北方玄武事，龜蛇因甚兩相纏。其七曰：鬢斑髮白報君知，猶自貪婪恣亂為，不會五行交日月，是時一苦告他誰。其八曰：水火同情問木金，火水知他甚處尋，脫黃著紫因何得，只為河車轉數深。其九曰：五行四象坎并離，詩訣分明說與伊，只有工夫下手處，幾人會得幾人知。其十曰：鼎爐火候密推排，煉得純純氣上來，地戶閑時骨髓實，天門積漸自然開。其十一曰：學人既悟修真一，修一須求法護防，早是水中難住火，那堪陰鬼在傍相。其十二曰：若未逢師且看詩，詩中有訣好修持，雖然不到蓬萊路，也向人問死較遲。返回頁首。