天地為鼎；陰靜陽動；規乎伯陽，以明鉛汞。劉子唐明皇時人劉知古，為綿州昌明縣令日：道之所秘者，莫若還丹；還丹可驗者莫若龍虎。龍虎之所自出者，莫若《參同契》焉。抱朴子曰：魏伯陽作《參同契》、《五相類》，凡二篇，假大易之爻象以論修丹之旨。．玄光先生曰：徐從事擬龍虎天文而作《參同契》上篇，以傳魏君；魏君為作中篇，傳於淳于叔通；叔通為制下篇，以表三才之道。參同契者，參考三才，取其符契者也。吾能陳其梗概焉。其要曰乾坤為鼎，而天地之道成矣；坎離為藥，而南北之位分矣；龍虎為名，而束西之界列矣。若夫論火候，定生成，莫不循卦節於鐘律焉。故黃鐘之氣至也，則陽生於復，歷於否、泰，其至巳也，則陽爻之數終；羹賓之氣至也，則陰生於娠，歷乎遁、剝，其至亥也，則陰爻之數終矣。終而復始，此六合、三才、四時、五行之理者也，鼎藥一而已。或者曰：肝青為父，曾青是也；肺白為母，鉛銀是也；腎黑為子，玄磁是也；脾黃為祖，雄雌是也。還丹白赤而為紫赤者，曾雄之氣染之也。曾不知還丹者，陰陽之氣所為變化，順天地之生成，合金水之自然。《經》不云乎挺除武都五石棄捐，安在金石之為丹哉！吾之所論丹者，龍虎也，流珠為青龍。青龍者，日也，黃芽為白虎。白虎者，月也。故日月之精氣者，有變化之理，餌之者亦可以變化矣，變化者，何謂也？丹砂變為水銀，自陽而返陰也，水銀復為丹砂，自陰而返陽也。故日流珠者，大青丹也。黑鉛變為黃丹，自陰而返陽也；黃丹化為黑鉛，自陽而返陰也。二物者謂之陰，則倏然而成陽矣；謂之陽，則忽然而成陰也。互為夫婦，更為父母，此蓋陰陽感激而成，雖聖賢莫測焉。魏夫人曰：靈芽之靈也，龍昤方泉，而景雲霄降矣；虎嘯虛無，而衝風四振矣。陽燧照明，而朱火鬱；方諸見陰，而玄流溢，是皆自然而然者也。上古有水銀而不能獨成大丹者，何哉？有龍而無虎也。苟不知是，射又何假乎四象、五行，何求乎陰陽男女哉？是必有不因於物，亦不因人而往，任其大道而自化者矣。若夫紀綱八石，本乎二物者也；龍虎一體，開乎三條者也。然為之者數敗，何也？不達乎三五一者也。莊子曰：能知一，萬事畢，其此之謂乎！還丹者，何以度世耶？其食乎日月之精華者也。日月者，何也？天生玄女，地產黃男者歟！．龍虎者，金汞也。金汞相包，得乎自然之性，此豈非其神乎！《黃庭經》曰：日月之精救老殘，蓋言二景二月也。劉子曰：揖二景之暉，服五晨之霞，其徒繁矣，罕有度世長生者，何也？長生之要在乎保養服食，內外兼資，非專任一端，而後可冀也。或曰用鉛，或日不用鉛，是乎？劉子曰：聞之上經曰：真人至妙，若有若無；仿佛大泉，乍沉乍浮。中經曰：真人潛深潭，浮沉守中規。何謂也？銷鉛為汞，暖汞以投之，其始入也，寂乎無聞焉。火烈花浮，迥然獨異，豈非以物處於大泉深潭者乎！若謂斯鉛非鉛者，莫可知矣。或謂鼎中有土者，亦妄也。真鉛者，大鉛是也。水者，位於北方，其卦主坎，坎生六戊。六戊者，土也。火者，位於南方，其卦主離，離生六己。六己者，亦土也。故土者，戊己之氣也，非土之土也。此乃坎戊月精、離己日光之義焉。故一陰一陽而為水火。火者，以水為夫焉；水者，以火為婦焉。夫婦之道，乃為戊己者也。是以萬物莫不終始於土，成土之功用者，莫逃乎水火焉。金生水，水生金，是乃鉛之中生乎黃芽者也。訣曰：鉛能制汞，汞能伏金，金汞成形，此銀伏之理也。木生火，火生木，是乃丹砂之中出乎汞者也。汞何以為木乎？蓋受太陽之氣，化為流珠焉。太陽者，日也，其出束方。束方者，木位也。鉛者則為金矣，何也？月生於西方，西方者金位也。故還丹者，準乎玄象，謂日月之符必在於晦朔焉，會合德刑之氣，必順乎卯酉焉，出入於乾坤，徘徊於子午，以天地為雄雌，陰陽為父母，左為青龍，右為白虎。《經》曰：傾日為流珠，青龍與之俱，此之謂也。世之淺見者，乃以水銀和合山澤於器中鍛之，謂為樹子，始則二物相包，後則鉛汞異處，或一年、或三年，銀母成乎赤粉。伏火深者，十存四五焉；淺者，十存二三焉。服之則反害其生矣。彼謂銀從鉛生，以鉛精合於汞，則自然為龍虎焉，而不知黃芽出於鉛，而非鉛也。《經》曰：黃芽不是鉛，不離鉛中作，蓋謂此也。是以龍虎者，必以黃芽為．正焉。故古人言，終始自相用，謂其以汞投鉛，以類合類，如父制子、子制孫者也。火性消金，金伐木三榮，此還丹之成也。或聞龍虎之歌曰：陰在上也，陽下奔也，首尾武也，中問文也。常於爐之上置杯水焉，何也？夫還丹起於陽生，修於陰極者也。陽伏在下，陰伏在上，其有水者，必俟乎金長之後，水王之時也，何謂也？自復至於觀，歷於十月，於是鉛黃既樹，丹道將成，子出於母之胞，不相涉入矣。陽消陰息，金盛水衰，魂魄相安，剛柔合體，然後設陰爐於上，列炎火於下，所謂舉水以激火，奄然滅光榮者也。《經》曰：水盛坎侵陽也，火衰離盡昏也，陰陽相飲食也，交感道自然也，斯順時合宜，與氣相得者矣。真人者於是蓋夫金丹則為火化，使受陰津之水以潤之，可謂妙矣。世之淺見者，或以鉛黃花合於水銀，緞之為紫粉，或以朱砂、水銀、雄黃、雌黃、曾青、空青、礬石、雲母合煉而制伏之，或以諸青、諸礬、諸綠、諸灰結水銀以為紅銀，復化之以為粉屑，或以藥煮硫黃而成玉粉，或以硫黃用染銅葉煉為赤丹，或以毗霜化銅，用鐵縮錫，非吾之所為也。或曰：金、銀、銅、鐵、錫者，五金也；雄、雌、毗、礬、膽、曾、空、譽者，八石也。劉子曰：非吾之所謂者也。子午以成三，戊己以為五，此吾之八石之名也。《經》曰：九還、七返、八歸、六居，此還丹之玄旨也，何謂也？金之生數四，其成數九焉；木之生數三，其成數八焉；火之生數二，其成數七焉。三者，以本生之氣相合者也。又曰：火合於土，是為七返也；木合於土，是為八歸也；金合於土，是為九還也。水之生數一，其成數六焉。金者生水，水不得與金合，居然自固，是為六居者也。又曰：水合於土乎？天道左旋，日月右行，俯而觀之，則金生水，木生火矣；仰而觀之，則水生金，火生木矣。《經》曰：其子右轉，其虎東旋，卯酉界隔，主定二名，此之謂歟！

以身為鼎，以氣為藥；配以陰陽，默而交作。純陽子曰：修煉丹者，先正其爐。爐者，鼎之外垣，其身是也。其中有長生之藥者，神氣、精液是也。爐分八門。八門者，目也、耳也、口也、鼻也，是為視、聽、吐納之關，素籥闢闔之戶，運動各取其宜，常固守之，勿使形色、滋味、八邪、六賊傷於內真，然後於天地之爐、造化之鼎，調和藥物，匹配陰陽，制煉神氣焉。天者，乾也、金也。《內景》曰：肺宮，上為華蓋，下覆諸藏，而通於鼻。鼻者，天門也。升降呼吸，運轉榮衛，循環五藏，流注一身，動變浮沉，大小有定；如天運星斗，地轉江河焉。故天者，鼎也。天門連肺，出入清氣，為鼎之蓋焉。地者，坤也、土也。《內景》曰：脾包羅水穀，而通於心。心者，地戶也、咽門也。收納水穀，下伏於胃院。其流轉之水，內應乎血脈。於是脾受天門升降之氣，運轉動搖，消磨造化，以分水穀之清濁。清者，升於上焦肺宮，清靜之界而為神氣、精液焉；濁者，下泄於大小府。故地者，鼎之復氣，變化萬物者也。胃者，造化之鼎也。日者，天魂也，太陽之火精也。其位居於乾艮，夏王冬衰，夜短晝長，內藏陰氣，而隱金鸚。金鸚者，酉也，外應於四方。夫金石能生其水者也。故乾為天金，艮為水石，是以水生於山石之中。此陽中有陰也。《內景》曰：上焦為天，心為靈府，首為艮山，口為洞谷，出水之源也。水者，坤也、地也。積陰之氣，升於上天，凌乎華蓋。其零為雨露，浸潤於心官，陽中之陰也。離者，外陽而內陰，如丹砂焉。本屬於火，而中隱水銀。太陰，詫女之魂，服五彩之衣。離者，麗也。其精為日，日有五彩焉。中有絳官，上通於目。目者，泥丸之門也。其宮有神，天地之主也，其德合於無為，修命者，先澄其神，神清心正，則邪不性矣，心不能自伏，則內生奸火，猶丹砂不死，見火則飛者也。然則，心者，其生命之主乎！月者，地魄也，太陰之水精也。位屬於坤巽，冬王夏衰，晝短夜長，中隱陽精，而藏玉兔。玉兔者，卯也，束方之木能生其火。此陰中有陽也。《內景》曰：下焦五藏曰二腎。二腎中央者，丹田也。前有巽海，人之水府也。其位在寅。此陰中含陽也。坎者，陷也，受水之府也，故江湖歸巽焉。世不知陰陽之正位，以北為坎，南為離，非也。坎者，南方坤巽之位也。坎中奇陽者，南方巳午之火也。離者，北方乾艮之位也。離中偶陰者，北方亥子之水也。坎者，內陽而外陰，如鉛錫焉。是為陽中產乎白銀，砂石之水包乎赤金。金銀者，俱陰中之陽也。是為嬰兒，上與太陰姥女合為夫婦，情類相戀，凝而成砂焉。然則，坎者，水海隱龍之宮乎！其尊猶帝王處北闕，而南面者也。月者，地也，無陽則萬物不生。夫萬物者，稟天地而生，向陽而長者也。況人者，萬物之靈，可不順天地乎！順天道者，常存其身之元陽，真一太和，純粹之氣，則坐致長生矣，然必晝夜修煉焉。內功者，一日也；天運者，一歲也。升降陰陽，運行四序，十有二時。其晝則法春夏，其夜則法秋冬；晝夜終始，天地交泰矣。亥、子、丑之時者，應天之冬者也。陰升於天心，陽降於水府，溫養於腎，變煉於骨，亦如山石受天地陰陽升降之氣，化成金銀、丹砂、銅鐵者也。寅、卯、辰之時者，應天之春者也。陰降於華蓋，陽升於鼎鼎之上，溫養於肝，生成於筋脈，亦如天地草木受陽和之氣，以生華葉苗蔓者也。巳、午、未之時者，應天之夏者也。陰降於水府，陽極於火宮，溫養於心，變成於血脈，真陽燒煉而為白乳者也。申、酉、戌之時者，應天之秋者也。陽極而降地，陰復而升天，溫養於肺，變換於皮膚者也。晝夜以應乎四時，陰陽以守乎一體。此入聖之道也。《內景》曰：身為國，面為城，耳、目、口、鼻為門，手足、四肢為四方之將，以防國之不虞焉。國之君者，心也；臣者，氣也、腎也。故心為氣主，氣為心神。澄靜則和寧，猶太平之象者也。神氣和合，則長生久視矣。君者，絳宮純元真一之氣也；臣者，坎宮太陰玄冥之液也。天降真氣，化生萬物，猶臣受恩也；地升陰氣，凝成雨露，滋潤萬物，猶臣利民也。心連於舌之下，有玉池焉。左日金精，右日玉液，本出於坎宮者也。氣升於上，化為雨露泉澗，浸潤於心，心則活矣。臣利國也。腎者，純陰真一太和之宮也，其氣本生於離位者也。降氣於下，溫養丹田二腎中央日丹田焉。君之聖也，治身者猶治家歟！身者，宅也；五藏者，宮也。乾天者，父也；坤地者，母也。坎，中男；離，中女也。震，長男；巽，長女也。艮，少男；兌，少女也。三男、三女，夫婦配焉；乾父、坤母，匹偶成焉。束官者，肝也、木也。以甲為兄，乙為妹；己為甲之婦，庚為乙之夫，故肝得水而沉，木帶金之氣者也。西官者，肺也、金也。以庚為兄，辛為妹；乙為庚之婦，丙為辛之夫，故肺得水而浮，金帶木之氣者也。南官者，心也、火也。以丙為兄，丁為妹；辛為丙之婦，壬為丁之夫，故心能拒於火者也。北宮者，腎也、水也。以壬為兄，癸為妹；丁為壬之婦，戊為癸之夫，故腎者，火之氣者也。中官者，脾也、土也。以戊為兄，己為妹；癸為戊之婦，甲為己之夫，故脾能納穀，土帶水之氣者也。此所謂造化之鼎者歟！真象者，爐之中天地、日月、星辰、河漢、山嶽、江海、草木、風雲也。爐者，吾之身也。天者，乾也、金也。華蓋者，則其肺也。玄象、星斗、天輪、日月者，則其上焦榮衛血氣流行之度也。太清玄界之上下，而分清濁者，則吾之中焦羅膈也。五嶽群山者，則其首面也。澗谷者，則其口鼻也。泉源者，則其津液飲食也。江河共奔大海者，則其飲食聚於水穀之府也。雲雨生於山谷者，呼吸之氣也。吹以為風，呵以為雲也。草木者，則其毛髮也。天地長久者，得正一真元之道也，吾天地爐鼎之中，陰陽交合，不失元氣，而得自然，亦可以長久矣。何以言之？夫人稟天地而生，其內亦有天地長久之道，能於內境而識知天地，交合陰陽，抱養神氣，精液日月既滿，惡有不長久者耶？其要在乎變煉五行而已。五行者，五藏也。以戊己鼎鼎之器，調和四象，變轉五行焉。水者，液也。液中有金，謂之金液。金克木，木中生火，火復煉金，四象還返，皆主於土者，神也。神得其道，升為仙；失其道，沉為鬼矣。修真者，宜去繁華，絕嗜慾，屏腥羶；清今消遙，潔嚴齋戒，登壇入室，擇日俟時；背陰向陽，閉目而坐，握固冥心，開闢爐門，以運火候，修煉其五藏焉。其功必經乎九轉。四月者，三轉也；一周者，九轉也；三年丹成。其大方寸，其重一斤，陰陽各半焉。外應六十四卦之爻一斤者，三百八十四銖也。六十四卦者，三百八十四爻也，陰陽之大數也。返回頁首。