善為丹砂，保命全家；育成詫女，儷以黃芽。任子名象遇天真子張中孚常為金部郎致仕，任子於慶曆七年見之於歷陽，而得龍虎之訣。曰：金丹七十二名，皆藉三五一而成者也。夫自五帝以後，至於吾宋慶曆之元，飛升者，六萬餘人，無有不煉神水華池者也。其出自五行，入於虛無，是知神水者，乃三才天地人也之元氣，五行之真精者也。於三丹田上下循環，是為還丹，其藥有五味焉。扁鵲曰：酸、鹹、辛、甘、苦，是河車等也。用火候以煉之，斯為大丹矣。用鉛不用鉛，須向鉛中作，此神水為鉛汞者也。大藥之名，凡二十有四：曰神水，曰杳冥精，曰還丹，曰真一，曰水中金，曰黑鉛，曰河車，曰五彩，曰五味，曰坎男，曰真汞，曰白金，曰白虎，曰金精，曰五常，曰地藥，白地魄，曰曰魂，曰月花，曰鉛黃花，曰玉華，曰水虎，曰玉蟾，曰黃芽。此二十四氣，隱奧之玄關也。歌曰：孰為丹砂？濟命濟家，養成姥女，嫁與黃芽。此大藥也。夫得天地之精，在於元官者，造化自然之道也，是所謂三五一也。何也？三者，三才之象，神、氣、精也。然華池者，出自五行焉。外紅內白，非世之朱砂也。取於火中，故名朱雀；出於青白之汞，故名詫女。黃婆為之媒，娉於北方之七，此非世之所用朱砂，內出水銀為汞者也。古先至人所論，唯鉛汞、神水、華池三五一而已。大藥之名又有二十四焉，曰玉液瓊漿，曰華池，曰杳冥精，曰恍惚，曰五行精，曰坎男，曰離女，曰火龍，曰水虎，曰木精，曰青龍，曰白虎，曰猛三花，曰曰魂，曰金烏，曰玉兔，曰地馬，曰離宮，曰夫婦，曰金液，曰赤龍，曰白芽，曰白雪，曰月魄。此所謂夫婦匹配，赤白相扶，黃土為壇，真正之道也。夫華池煉藥者，蓋用火候焉。煙出既盡，火飛如星，五彩光明而作聲，煉成斯如霜雪，如珠玉，此柢在於五行而已。世之金石頑物也，非能變轉而為丹者也。《經》曰：青帝護魂，白帝侍魄，赤帝養氣，黑帝通血，黃帝中主五行真精。此所謂大藥也。於是大丹之名，又有二十四焉：曰大還，曰金丹，日玉液，日龍虎，日二氣，日四神，日五霞，日神砂，日光明，日流珠，日返魂，日奪命，日靈芸，日養命，日延壽，日坩靈，日萬靈，曰絳雪，日伏火，日素流，日快活，日延齡，日返童，日壽仙。此并按於人之身者也。彼世用五金、八石以火鍛之，其亦謬矣。蓋不知鉛汞之靈，唯在杳冥恍惚之問而已。汞在於砂中，而金在於鉛者也，汞在於鉛中而水在於金者L也。夫不得其訣，始難求乎！或不達金丹而為存想吐納，吞霞服氣，餐松餌柏絕食，此非吾所謂大道也。道有三，其上日抱一。抱一者，聚五行為一。天地至精，陰陽匹配，夫婦相乘，煉精採氣。其採有日辰，其取有時候，用八卦以增喊火候焉，用水火以既濟其用焉，煉之數足，是為飛仙之品矣。其中日富國安民。富國安民者，擒龍於深潭，伏虎於坎戶，按八卦之藥，聚於九官，於是九還七返焉。其下日強兵戰勝。強兵戰勝者，神交體不交，關鎖其下，永鎖丹田焉。夫能明三五一者，修煉五行之精氣，送在於元宮，用火候以鍛之，功成九轉，可以返本還元矣。大還丹者，何也？五穀之精氣也，煉之可以長生矣。三五一者，何也？三者，三才也，神、氣、精也。五者，五行也。五行之中，精、血、氣，合和而有五味，五味之中取五穀之精者也。《陰符》所謂五味可以長生者乎？五穀能盜人而死，而人不能盜五穀之精，為可嘆也，一者聚五行於元官，用火候煉之，而成真一者也。

泥丸之高，元氣攸舍；來如洪河，自天而下。清虛子太白山人王元正自號，唐喜兀時人曰：修丹之訣，在乎靜心於室內，子之後，午之前，先調其氣氣和為佳，其名日法澡浴。以左右手搓其掌熱，上摩其面，下令周身，然後起天立地焉。以左右手叉之，盡力越於頂，上托於天，此所謂起天者也；以足盡力踏地，聳其身，此所謂立地者也。其起功，不可犯弦、望、晦、朔八日上弦，二士二日下弦與！夫卯酉之月，彭居、彭僑、鼓質三尸之名俱守靈府靈府，心也，知之必為魔焉。於是先補其肝，想肝之中，有青龍盤旋；然後想青龍之目，有光從吾之目出；乃出噓之氣、咽噓之氣皆九過。次補其心，想心之中有朱雀，如鳳有赤氣，從其腹出，至於吾口，遂呵之三過。次補其脾，想脾之中，有勾陳龍身、烏貲、虎耳、龍角獨角也，口出黃氣，至於吾口，乃以舌柱其聘，然後呼之十二過。次補其肺，想肺之中有白虎，鼻出白氣，至於吾口，從鼻而出，咽之七過。終補其腎，平坐長展其足底，以手拔其足底；然後閉氣移時，想腎之宮，二脈黑氣自出目內，灌於其口，而為金玉之液，是為華池神水。凡補五藏者，用七十二日，謂之小還丹，可以去疾而已。於是扣齒集神者三十有六，開闔其目，以左右掌掩其耳，用其指擊頂後，左三右四，是為擊天鼓；已乃安坐，左手之三，右手之四，叉手腎堂，是為想壺中天地焉。壺中天地，不離於身者也。左目，日也；右目，月也；泥丸，天也。泥丸何以為天乎？如天之不可升也。聖人有法，返本還元，使元氣歸於泥丸，則天門開，而通去來，如黃河自天漢而下，流入於海者也。髮，星辰也；耳，幽谷也。參羅為萬象也。鼻，玄牝也；口，天倉也；舌，赤龍也，倉言受眾物，龍言耕也。喉，樓閣也，謂之十二樓環者也。五藏，五嶽也；六府，六曹也；五嶽、六曹，已見百問篇中。三焦，三台也；上為太師，中為太傅，下為太保。四水，四讀也；已見百問篇中。汗，雨也；氣，風也。臍之下有精海如環焉。左右各三十六轉，想環之中而有玉女，以揖之出入於右腎。右腎者，玉堂也；左腎，命門也。二腎相去二寸五分，其精本重一斤，應於乾坤，及施泄之後，自十有六歲；至於二十有四歲，其少二兩，應於遘卦；三十二歲，其少四兩，應於逐卦，行則氣喘足痿矣；四十歲，其少六兩，應於否卦，腰脊痛而四肢弱矣，臍之下攪刺而目昏矣；四十八歲，其少八兩，應於觀卦，髮白而皮皺矣；五十六歲，其少十兩，應於剝卦，凡事不能為矣；六十四歲，其少十二兩，應於坤卦，元氣敗而惟恃穀氣矣；七十二歲，餘二兩而已，應於師卦，以地變水者也；八十歲，其氣盡矣，應於明夷之卦，水盡而屬火，至此其亡矣。故學道者，先伏詫女焉。想其玉女入於右腎，而歸於閨闔，而收之者焉。然後想玄武、龜蛇之形，懼其傷於玉女，使強避＇之，是為伏詫女者此也。於是收其三魂；日胎光，日爽靈、日幽精。祝日：未知者，使吾知焉。命之居於坎戶，在吾左右，如是三呼之，想其魂神入於精海，然後左三宮，右七宮，於是安坐，行咽龍虎之法，滿口成氣，咽之為虎矣。一龍一虎，再咽一，送之自喉、想如大江入於精海，又咽虎如前焉。其行三過，凡六咽，乃送之入於精海，想如三江焉。又咽龍虎者三過，三三九過，復咽一龍一虎如前焉。龍虎各九過，是為十有八方送之，想如九河至於精海。又行龍虎二七過，計十有四過方送之，想如大海至於精海。前後龍虎共八十咽，復起再坐，再行摩脈者三過，復咽龍虎如前焉。滿八十之數，又摩脈、咽龍虎如前，於是蓋三過矣。咽之數是為二百四十，應於二十四氣焉。方其神精充，則想如海濤涌於臍下，更八十一日，方行龍虎之丹。童子未施泄者，不必用咽龍虎之法也。於是坐定先衰精海混沸，已而澄靜湛然，乃合滿口，以赤龍耕之，津液滿口，分為三咽，是為龍焉，其氣滿口，分為三咽，是為虎焉。送至於精海，上在水面，以意丸之，如彈三過，斯為丹矣。想心之火而從心出，下至水面鍛之，次想脾土，蓋之火減，則開脾土，復鍛之，如斯三過，丹成則沉於水中矣。於是復如前結之，再造龍虎九過，為丹九丸，是為九轉者也。古語曰：龍隨虎去隨巖洞，龍入水兮虎亦從；雷火燒時髻鬣焦，雲來雨去山嶽動。比之謂也。譬如夫婦焉，火，女也；水，子也；土，媒也，由是而成焉。凡一過用三龍三虎，十二火應一日十有二時焉。九轉者，應於九宮，共為一百八之數。然後用河車般載之法，動關鎖，舉金鐘，舉天秤，三舉穀神穀道，促氣入於脊骨，以氣縮而上之，想丹砂與精同路，而升至於頂，則三點之，使入於泥丸，昂首左轉，是為回精補腦者也。然後於日出之初，西坐東向，想其日如輪輯之車而吞之，凡七十二咽，亦用河車拗起，入於頂後，為之枕而枕焉。至十三日，於月出之時，背日對月而坐，想如前焉。八十一咽，至二十三日乃止。後月八日，想月抱之，是為戴日挾月者也。夫日，陽也，用七十二咽，陰數也；月，陰也，用八十一咽，陽數也。此陰陽顛倒之法乎！然後安想腎之姥女，裸形而懷欲，則想心火燒之。古語曰：用鉛不用鉛，須向鉛中作，蓋謂此歟！世不知其理，乃為幃中陰丹，以隕其命焉。仙者，內丹就外丹方成矣。故能用大藥化瓦礫以為金，或者見之而不知其身，有真鉛、真汞，乃以水銀為汞，黑錫為鉛，欲變銅為銀，不亦誑哉！於是一咽其津，下入於肝，想肝之中青龍赴腎宮，以迎姥女。姥女見青龍而乘之，所謂子母之氣，何也？青龍，木也；詫女，水也。迎之上入於頂門，乃想三魂與眾神俱入焉。頂門者，泥丸也。然後想心火下，自各神關而起，周於身，上下俱然，如肝神之像乃點之，初點二十有一，想其彭居，形如道士，棄簪履而走；再想火燒之，如點首二十有四，想彭僑牛首人足，彭質如獸。七魄者，或鸚首、狗足，或形夜叉，或形女子，或形風伯，或形獵犬，或負弩，或持魚，於是皆逃焉。故焚身百日，尸蠱盡矣。然後用胎息之法，靜意守志，去其囂煩，專一而不亂，於是安坐如前，吞日月之法，然後想脾之上有地，地有金鼎，鼎有嬰兄，如吾之形在鼎而跪，以左右手附肩，仰面開口，乃明日華、月華之精，金液、玉液之體，如前數吞之。夜或無月華，則以金液、玉液三十六咽也。日月俱得其時，則以時用火焉。每七日嬰兒一轉，二十八日是為四轉，於是一使火焉。火在鼎之下，想土以覆其上，火在地爐之內，地爐基於鼎者也。日行百八之數，火入下時，從鼎鼇之旁過焉。如是四轉一動火，如養火之法，滿十過則胎息成矣。大火一鍛，先去玉蓋，於是嬰兒者為長生之子，如遭火必走其上，故自然在於頂門而飛，此大丹之成也。女子修之，想嬰兒在鼎，常以玉器蓋之以益頭，火養之，然後未濟。聖胎既出，而日游行，行不可遠焉。鼎者，何也？不離乎肝心脾肺腎也。鼎者金也，其高四寸，其趾二寸，應於肺者也。寵，土也。其積三層，其高五寸，應乎脾者也。炭，木也為焚身既畢，故木為炭，應乎肝者也。火，心也。腎，烈女也。而生嬰兒，蓋精華之元氣也。上以玉液為蓋，故鼎之蓋裹於心。心者，能攝萬象作聖胎，不得心則無所成矣。乾，天門也；坤，地戶也；艮，鬼門也一，巽，風門也。腎，水也，王於冬之季者也。是為烈女，玄武之象。五行顛倒之法，則心以腎為夫，交合精氣，以產聖胎焉。脾，土也，王於四時之季者也。是為男子之象，能為寵，以和合陰陽，而成其道，故日黃婆為媒焉。肝，木也，王於春之季者也。是為尚書青龍之象，木本生火，火生木，反燒為炭，故日長生炭焉。內丹者，三年而成。三年之中，卯酉不用二月、八月，所用者三、十月而已。先補五藏者，七十有二日；次補精者，八十有一日。為龍虎者，百日，吞月者，八十有一日，以日計之，此十月也。吞月者，月得十有四日，八．十有一日，則為七月矣。焚身者，百日則為三月矣。前後共二十有一月。又以十月養之，此三年所以成大丹也。聖胎既就，於是有踐步之法。想其嬰兒既出，以日計月，其行步日倍之，自十步、二十步，以至百步，三之日可行千里焉。嬰兒百日，狀如八歲之童；一年則與其體同矣。然一紀之內，遇難則行事，當有三焉：日投胎，曰移舍，日拒殺鬼。投胎者，何也？其要在乎識外境而已。見大屋高堂者，龍也；茆舍者，駱駝、騾馬也；氈車者，龜鱉也；舟車者，蟲蛇也；錦帳者，狼虎也；茆庵者，牛也；裘者，象也；稷輿者，猜羊也；寶相花者，鸚也；白芙蓉者，鵝也；白蓮者，鴨也；黑漆閣者，犬也；黃衣者，獐鹿也；錦衣者，雉也；林中百花者，百烏也；氈帳者，獸也；嬰甲者，魚也；入水者，蟲蛆也；眾陷陣者，蜂也；眾同名者，蟻也；甕盎者，螺也；人行山中者，虱也；執劍戟者，蟹也；入井者，為女也；墜山者，為男也。移舍者，何也？先相識者，其已入冥，是為空舍，須其先不病風玲，其精牢實，乃可移之。童男者，上也，故吾入其中，而再修之如前焉。拒殺鬼者，何也？修道者，住胎未成，出胎未遠，忽有大限。何以制之?夫五心有一痛者，斯大限至也五心者，兩手、兩足心與其心也。乃安坐靜室，作朝真之想。朝真者，冥心，內有其耳目鼻舌手足，與夫壬癸之冗，皆用鎖焉。以齒為城，以心為火，以焚其身，見鬼勿怖。心者，帝王也，藏三於鼻足為三台，以照萬臣者也。肝之神統三萬六千精光，神守其左。肺之神統一萬二千形影，神守其右。脾之神統八萬四千毛孔，神守其前。腎之神統五萬精華元氣，神守其背。頂之神、首之神統髮，神守於上官。膽之神守於下部。六府者，六丁也，與其鬼戰，鬼自退矣。三五日之後，或再至焉，則棄其城，直上天曹，或為列仙，或為地仙。仙者，必有劍。其鑄之也，以身為爐，精氣為鐵，日華、月華為鋼，肝為炭，肺為輔，心為火，脾為泥，腎為模，膽為礪石，餘鐵為匕首。其何以鑄之乎？日惟想而已。於是又有金錘，每咽龍虎，不至於腎，而并納於肺之上。肺，金也，一鑄而成矣。返回頁首。