道遠如天，疇克以登？示之廉陛，猶階而升。純陽子呂洞賓也曰：吾修天爵，而人爵可棄也；悟真空，而頑空可鄙也。蓋知陰陽升降法乎二儀，性命根源歸乎一氣。其來也，有一夫一婦焉；其去也，有三男三女焉。金男採黃芽於九宮之臺，玉女收白雪於十二樓。水中起火，以分八卦；陰內煉陽，以別九州。於是三田和會，而火龍出於昏衢，千日功成，則游於蓬島矣。其要蓋十有八焉，小成之道七，中成之道六，大成之道五。純陽子曰：一咽一呵，一呵十搓，久而行之，皺少紅多。此天童不老，艮之卦也。何謂也？人之六慾七情，日交戰焉，故喜怒哀樂鬱結於心，以傷其神氣。吾旦而起，以舌攪其口，惡濁之津盡咽之，而後呵之。以左右手搓其臉，以散心之積氣，使真氣上沖，而入於臉，斯返於童顏者也。純陽子曰：一搓一兜，左右易手，九九數終，真陽不走。此聚火煮海，乾之卦也。何謂也？夫感物以喪其志，則元陽耗，而真氣失矣。所以病且老，老且死，豈不以下元虛損而氣微弱乎？吾戌亥之時，於臍之下握之、摩之八十有一，而後復搓其手，左右各八十有一，九日而效，八旬有一日而成功矣。純陽子曰：入九咽一，存三放七，定息內觀，事罔不畢。此配合陰陽，震之卦也。何謂也？夫飲食也，或多．焉，或少焉，時候有寒有熱，忽有疾生於五藏六府，吾則以鼻引其氣，其入至於九分，以咽斷氣，勿使往來，暝目冥心，存三放七，始治其疾，則想其疾之所在，氣急則難止矣。故當開口徐放焉，而勿盡疾。如未愈也，則再作之，及於三五，未有不愈者也。平居日用卯之時，當夫心之陰下降，腎之陽上升，二氣相遇，則依法行持焉。使氣液各相配而相生，見效則止。純陽子曰：閉門上咽，勒關下擂，定意內觀，元陽自足。此聚火還元，乾之卦也。何謂也？夫與事物交戰，則耗其元陽，失其真氣矣。吾於戌亥之問，閉口咽氣，下擂膀胱，而上起焉。微脅其腹，意定而不亂，於是內觀存想，使心之火下降，外腎之火入而相合於命府，見效則止。純陽子曰：日一起疊盤，呵雷咽雨，升身內觀，遞施弓弩。此放火煉形，艮之卦也。何謂也？夫喜怒哀樂之氣，經夕則積於四支。其血滯矣，經絡為之不通。吾旦起蟠膝，正坐升身，以左右手上摩其面，咽乎惡濁之津，如其前焉。於是呵其氣，叩其齒，以瀉心之積氣，而集其神，既已則俯身焉。伸縮其手足，如挽弓張弩，於是經絡通矣，氣至而血行矣。久之，其疾永除，見效則止。純陽子曰：夫歸婦室，月至陽宮，桃花浪底，龍虎相逢。此交合龍虎，離之卦也。何謂也？夫身之中易散者，元氣也；難生者，真液也，故液之少，則不能生氣矣；氣之散，則不能生液矣。必欲氣液交而為精，精汞煉而為砂。吾其於午之時，方腎之氣至於心，勿使升於上，而獨於其口出焉，乃用乎既濟。於是含津滿口，勿吐勿咽，神識內定，鼻之息綿綿，故腎之氣與心之氣自然相合，是為真氣真液者也。陽龍陰虎，由是交而變黃芽矣。純陽子曰：黃婆配合夫婦，同域乾坤濟會，陽關須勒。此煉丹之法，乾坤之卦也。何謂也？夫氣海之中，有真陰真陽焉。相戀於脾之中，遇肺之液而般運焉，和合無數，而入於黃庭。吾於戌亥之間，微脅其腹，是為勒陽關，使氣不上升而下煉焉。此特小成而已，未及中成者也。純陽子曰：三男三女，俯仰開闢，節次升存，過關勿急。此肘後之法也。何謂也？夫真氣真液，其相交也，下而入於丹田。於是火之候無差，以養乎真胎，而變乎純陽焉。始於子之時，氣生之後，用肘後之法，運入於上宮，是為還精補腦之道，可以長生久視者也。三男者，何也？震也、坎也、艮也。三女者，何也？巽也、離也、兌也。吾俯其身，則腎自相合，而氣聚矣；其仰也，則腎自相離，而氣散矣。透過乎尾聞，自其背而飛，以入於腦，是不可一日而至也。其必節次而升，以存想乎龍虎河車，使上起焉。然腎之虛陽入於頂，則上壅而生熱，故日過關勿急也。純陽子曰：少男長女爭馳，龍虎飛入天池，化為甘雨。此肘後之飛金晶也。何謂也？既吾用夫肘後之法，次第升存，及腎之氣入於腦，則行飛金晶焉。故於子之時，腎之氣生，與肺之氣合，於是腎之氣欲與肝之氣交焉。其肺之氣存於腎之中，是為金晶者也。於其時下功，如前俯仰，一撞三關，直入於上官，合和於體海，時飲乎天漿，是為真陰神水者也。如是以待乎既濟。用艮之時，其名曰少男；用巽之時，其名日長女。肘後之左曰龍，右日虎；其頂日天池，其神水日甘雨。自艮至於巽，凡一撞而入於頂。於是煉頂之髓以為水。如腦中之神昏而懣，即暫存於下身，少焉復升，而入於頂以煉之。純陽子曰：殺夫救婦，當隨其母。隨母溉灌，五行有主。此玉液之還丹也。何謂也？吾觀五行之理，生我者，斯謂之母矣；我生者，斯謂之子矣；克我者，斯謂之夫矣；我克者，斯謂之婦矣。若夫春之月，肝盛而脾衰，是為木強而土弱者也。吾則損肝而益脾。脾，母也。故於其盛之處，而咽氣還元焉。脾母者，心也，是火生土者也。火之盛者，其在離之卦也。五行有生克，五藏有盛衰，是以水也、木也、火也、土也、金也，相生而為子母者也；火也、金也、土也、木也、水也，相克而為夫婦者也。若夫用咽之法，則須五行之相克者焉。此道也，既飛金晶之後，吾并行焉。其要在乎識五行之理而已。純陽子曰：火寄冥宮，水濟丹臺，午前頻升，瓊花自開。此玉液之煉形也。何謂也？夫採藥以為丹，非純陽之氣，不能煉之矣。故肘後飛金晶以入於腦，煉之既久，或慮夫太過，而陰不及，則吐玉液，煉其形焉。蓋於午之前，始於艮之時，升身前起，以起火煉其形焉。火寄冥宮者，煉之以純陽之氣者也；水濟丹臺者，灌之以玉液之水者也。午之前何以頻升乎？煉之以氣，上升而滿體矣。於是其血變而為白膏、為瓊花，瑩然潔白，煉形之效也。純陽子曰：一陽初起，輕仰後存，龍蟠虎繞，水滿高源。此金液之還丹也。何謂也？夫以玉液還丹，其數不逾乎一百有八焉，隨即咽之。咽也、煉也，其數有多寡，而管在四時焉。可以灌乎內丹，而焚乎四肢也，是為金液還丹焉。方腎之氣、肺之精以入於腦，而變為神水，故三純陰之氣，與純陽上下相見，是為既濟焉。自子之時，腎之氣生，可以輕偃其脊，微存其身，聚其腎之氣，一撞三關，直入於泥丸，與真髓相合，而變為神水，則下降焉，其猶甘露之灌於心也。純陽子曰：子後點舉，勿厭頻升，金光滿體，陰盡陽純。此金液之煉形也。何謂也？夫以金精入於腦，變而為金液；金液還元，變而為丹，三就可以長生矣。吾欲脫其殼，則方金液自上丹田之將降也，乃升其身前起焉，使真火一舉，逢金水於玉池之側，其名為既濟。於是一次一圓金粟，其大如米焉。還丹一顆，一道金光自起，環周於身，其名曰金液煉形。煉形氣足，乃始煉氣成神，而脫其殼矣。故於子之後，腎肺之精一撞入於泥丸，點首而咽，則金液自來矣。金液既濟以前起火煉之，是為還丹。凡一咽數煉，宜頻升者也。純陽子曰：觀夫中成，然後知大成之道其至矣乎？日月正旺，夫婦俱仙，對時起火，氣自朝元。此集神而朝元也。何謂也？前所云玉液還丹者，殺夫救婦，而求其母，吾知之矣。肝盛則脾必弱，何也？木者，夫也；土者，婦也；火者，子也；水者，母也。肝盛而殺夫，不可下功也；脾弱而殺婦，火盛而求母，用離之時灌之，所以救脾者也。故朝元者，雖不離乎五行生克之理，而隨時起火，以煉其真氣，使陰全盡焉。若夫春之月，肝盛之時也，起火以煉肝，而救脾於辰、戌、丑、未之時，起火以煉脾，則夫婦其俱仙矣。然肝之盛也，於其月、其日、其辰，是為三合之辰，其名曰三花。三花者，三陽也。雖起火矣，猶懼乎肺之盛，而傷其肝。當於兌之時，庚辛之日，不可毫匣失功也。以斯推之，其餘豈異此哉？吾依此行之，則真氣合於元氣矣，元氣合於真氣矣，三氣合而變三花矣。於是三花聚頂，五氣朝元，合就陽神，而為純陽之體，斯乃身外有身，棄殼而升仙也。純陽子曰：以胎止息，因氣生神，留息煉氣，色應天真。又曰：養陽煉陰，前仰後欽，定息內觀，數足自真。此煉氣之成神也。何謂也？胎息之道，不在乎其出少、其入多，唯龍虎交，而結神丹。神丹就，而息自止矣。彼閉氣煉息，止息煉神，非大道也。吾未見其能成功者也。當以其旺之月、之日、之時，升身起火，降君火於所王之處，於是其息悠然自上，其氣不升，其神不散矣，不過十千氣。吾以煉肝，則青色出焉；煉心，則赤色出焉；煉肺，則白色出焉；煉腎，則黑色出焉；煉脾，則黃色出焉；遍煉其五藏，各七旬有二日，於是為三百有六十日而功成矣。次之一歲，則日煉其五藏，日一朝焉。若夫於定之中，見車騎女樂之紛華，宜慮夫陰鬼、外魔與陽神雜焉，必作內觀，以起三昧之真火，而焚其身，可以交換仙凡矣。純陽子曰：內外俱定，澄心自觀，炎炎火裹，歌樂喧天，此交換者所謂內觀者歟！．吾於年之中，畢煉其五藏，則五氣朝元矣。月以紫河車運而入於天宮，於是或有陰邪之魔，詭為車騎，出其笙篁，與陽神雜焉。學道者謬以為實，安其凡軀，則不能棄質而仙矣。莫若內外俱定，不出不入，澄心靜慮，觀乎壺天，則五方之雲起於上，女樂車騎陳於下矣。彼陰邪者偽也，其孰謂之真乎！．吾純陽之神，其名曰天真，元皇天君焉。於斯之時，從其本體，真神扶衛，以返於天宮內院，則可以棄殼而去塵巢焉。夫不辨乎真偽，以傷陽神，則狂易而邪蕩，不兔於死矣。雖其形不壞，而何有於道哉？故內觀之時，不憚升身以起火，則偽者散，而真者升矣。火之名有三：曰焚身、曰降魔、曰升天一日朝元。夫既至於天宮，則貴乎調神有法焉。純陽子日：七層寶塔，三級紅樓，至時勿懼，出後難收。此還神出入，所謂調神者也。夫調神以出其殼，當在天宮之日而內觀焉。紅樓者，三田也；寶塔者，七氣也。自下而上，既至其上，而不可有懼也。陽神不純，則陰鬼雜之矣。故火之數，不患其多也。真氣不堅，及出其軀則易驚，以散其收，以返其軀，其亦難矣乎！是以古先至人，有披襟散髮之像焉。夫欲至而不懼，出而易收者，莫若三百日，採藥進火抽添有時焉；五百日煉形合氣，升降有數焉。於水之中起其火，有丹之後亦不患其多也。於是魔散神聚，不必乎紅樓寶塔矣。惟內觀乎黃庭，使五雲合，而火龍踴起於紅光紫氣之中，直出於昏衢。其出也，自不懼矣。其過也，自不散矣。吾之身外有身，其如嬰兄焉，始可以論分形之道矣。故未終乎前功，則又惡能分形而出哉？是道也，艱難萬·緒。若夫陰靈不散於定之中，誤出於天門，則不得為純陽之仙也。純陽子曰：火龍既出，須識金光，往來無閔，速至仙鄉，此分形之超脫也。丹既就；而真氣自生矣；真氣生，而陽神自聚矣。神何以聚乎？戀其氣也。氣何以聚乎？戀其丹也。神出，則以氣為形矣；神入，則以形止氣矣。其出也，如蟬之蛻焉。故其殼也，寄於大川，則生珠；藏於名山，則生玉；若處於世，則優游自如矣。或厭世而去，則號召陰神跨鳳乘龍，以朝於太微。太微之君考其功，則自下島遷於中島，自中島遷於上島，行滿則返於洞天。

乾轄其始，坤括其終；蕞爾之形，易行於中。抱黃子道士張抱黃，祥符中年已七十餘，至岳釐訪隱者周成不遇，見橋人秀水黎白，授以此書日：首有七竅，體有四肢，乾坤定矣；乾轄其始，坤括其終，貴賤位矣；陰下而六，陽上而九，剛柔斷矣；覺以陽開，瞑以陰闔，吉凶生矣；純陰索男，純陽索女，變化見矣。九竅相蕩，五藏相通，六府相須，三宮相統，八卦相扶，五行相照。權之以長男，運之以少女，狀之以老舫，名之以姥女，弱之以嬰兒，和之以乳母。耳目樞要，口鼻輔助，津液調和，骨髓堅固，藏府光明，神魂擁護。陽老成父，陰老成母。地出醴泉，天降甘露。火生於木，金生於水。得生於神，失生於鬼。神升天文，鬼入地理。木者火之母，水者金之子。二木成林，兄弟也；二火成炎，姊妹也。木者金之妻，水者火之夫。火作鉛宗，水為汞祖。鉛以易知，汞以簡能。易知則鉛歸，簡能則汞歸。鉛歸則有親，汞歸則有功。有親則可久，有功則可大。易簡得，則天上之室立矣。是故仙人以身觀卦，以性觀藥，日月相催，風雨相薄，蒼虹捧爐，’飛廉鼓祟，丹光瑩然，金精閃爍，融而為川，結而為岳。煉氣焉，而分清濁；繫辭焉，而明生死。陰陽相返，而權變化；晦明相推，而循晝夜；水火相奔，而定高下。是故震者動也，青龍之象；離者麗也，朱雀之象；兌者悅也，白虎之象；坎者陷也，玄武之象；巽者順也，騰蛇之象；艮者止也，勾陳之象。是故仙人所居而安者，青龍之宮也；所樂而玩者，白虎之乘也；所開而游者，天之閤也；所閉而掩者，地之肩也。是故左則觀其龍，而安其束；右則觀其虎，而玩其西；南則觀其日，而安其午；北則觀其月，而玩其子。是以自天祐之，吉無不利。木者甲乙，火者丙丁，水者壬癸，金者庚辛，土者戊己。寅卯者，賊夫土者也；巳午者，賊夫金者也；申酉者，賊夫木者也；亥子者，賊夫火者也；四季者，賊夫水者也。是故列其耳者，存乎艮；分其目者，存乎坎；辨其鼻者，存乎震；驗其口者，存乎兌；陰之泄者，存乎離；陽之漏者，存乎巽。是故身有上下，氣有消長，性有堅虛，物有衰旺。道也者，各指其所之；德也者，各指其所為。性與天地準，壽與天地齊，法與天地并。是以知天地之根，識父母之慾。父之精為魂，母之血為魄。魂勿遣散，魄勿遣離，故上以認其天機，下以洞其人謀，享金石之年齡，變金玉之肌膚者乎！．耳之失艮，故不聞；目之失坎，故不見；鼻之失震，故不嗅；口之失兌，故不言；泄之失離，故不走；漏之失巽，故不食。是故日有魂，月有魄。經天緯地之謂文，一陰一陽之謂道。炎之者火，潤之者水；暖之者就燥，次之者就濕；命之者同聲相應，蒸之者同氣相求。順而藏之日潛龍，明而睹之日見龍，悅而豢之曰人龍，呼而走之日躍龍，浮而登之曰飛龍，高而上之日亢龍。六龍乘時而不困，百姓日用而不知，故君子之道長矣，小人之道消矣；上下交通而志行矣，天地相感而物生矣。顯諸聖，藏諸用，凡煉陽而消陰，真水之用生矣，真火之用妙矣。生卯之位，真火也；生酉之位，真水也。火胎之位子，水胎之位午，西側之位日，束殘之位月，傾西北之位者乾，闕東南之位者巽。乾終上九之位艮，坤終上六之位巽。絕於巳者之謂逆，絕於亥者之謂順。龍虎相從之謂仙，陰陽不測之謂神。以言乎天則不壞，以言乎地則不陷，以言乎火則不滅，以言乎水則不竭，以言乎木則不朽，以言乎金則不消。夫乾，其閉也純，其開也真，是以大生焉；夫坤，其閉也平，其開也靈，是以廣生焉。耳以配甲戌，目以配甲子，鼻以配甲寅，口以配甲申，泄以配甲午，漏以配甲辰。道之微矣乎，仙人所以用而治性也；道之寂矣乎，真人所以取而存命也。性治則空，空則清以效天；命存則通，通則靈以法地。天降甘雨，地長草木，山澤通氣，龍蛇起陸。父母結形，道運乎其中矣；日月變神，道滋乎其中矣。鉛汞存存，性命之門；龍虎綿綿，性命之原。仙人有以見上丹田之明明，故謂之上清；有以見中丹田之熒熒，故謂之中清；有以見下丹田之凝凝，故謂之下清。玄武之上關，不可開也；勾陳之中關，不可闢也；青龍之下關，不可闡也。白虎之上尸，不可養也；朱雀之中尸，不可留也；騰蛇之下尸，不可畜也。閉之而內靜，啟之而外動。啟閉必彰乎變化，變化以定其性命。嗚鶴在陰，其子和之；我有好爵，吾與汝摩之。論曰：真人降其龍，而出其神劍，則千里之外應之，瓦其邇者乎！伏其虎，而舉其神燭，則萬里之外從之，況其邇者乎！．劍降其龍，燭伏其虎。龍虎者，神仙之車駕也；車駕之就，昇天之主也。神仙者，龍虎之門戶也；門戶之通，則出入之機也。同人先號眺而後笑。論曰：從凡入聖，仙人之徑；自地昇天，真人之綠。龍虎同心，天地為金；水火相薄，長河成酪。不出戶庭，無咎。論曰：三惑之生也，六蔽之階也。聞淫哇之聲，則失聽；視華美之色，則失明；嗅香馨之味，則失思；多發語言，則失志。陰動則失真精，陽散則失元氣。是以真人包括而無用，謹密而不出也。耳目誨惑，口鼻誨貪，淫慾誨衰竭，思慮誨煩亂。鬼神之所闢，盜賊之所招也。五位相得，而各有合，所以成變化，而動鬼神。論曰：金丹之術百數，其要在神水華池；神仙之術百數，其要在抱一守中。坎以象水，震以象木，兌以象金，離以象火。四象為藥，二氣為爐，煉之而後虛，服之而上升也。竅數九，藏數五，一身相得，而各有合；七情既立，而各有成；萬物藏用，而各有喻；千神內扶，而各有守。天數順行，地數逆取。白金之錄，青玉之符，黑水之契，朱火之圖。此可以脫塵世，而入層霄者也。炎帝之宅乎午，黑帝之宅乎子，青帝之宅乎卯，白帝之宅乎酉。初陽起，純陰必當天地之曆，引龍虎之精也。是以四神入鼎，九變成丹，赫而養之，流而納之。凡人之氣，有仙人之道四焉；凡人之身，有仙人之本五焉。不治其性者，實而不空，泥而不通；不保其神者，離而不合，呼而不答；不愛其生者，泅而不清，作而不寧；不修其心者，病而不愈，弊而不補。故日凡人之氣，有仙人之道四焉，此之謂也。以金德者，尚乎肺；以水德者，尚乎腎；以木德者，尚乎肝；以火德者，尚乎心；以土德者，尚乎脾。是以仙人將有為也，將有行也。其棄色也如泥，其節情也如遺，其保淳也如痴，其養志也如龜。至精不失，以保乎肺居於金堂，非天上之白精，其孰能與於此乎？疾雷破山，大風振海，音樂遏雲，鈴鼓動地，巍然自安，超然獨處，外聲不入，以保乎腎居於珠宮，非天上之黑精，其孰能與於此乎？大不見於太山，細不見於秋毫，文不視於秀麗，目不視於粉黛。黑白若不分，是非若不辨，眾人之皎皎而已；獨昏昏，眾人之彰彰而已。獨冥冥，徹然內鑒，志光不散以保乎心居於丹臺，非天上之赤精，其孰能與於此乎？不耽五味，不嗜八珍，不畏洪水，不憂大旱，偉然似有華筵之嘉般，茫然似有沃田之嘉穀。無思也，無為也，無去也，無就也，豐然不瘦，怡然不飢，不思不動，以保乎脾居於玉房，非天上之黃精，孰能與於此乎？不言而信，不笑而樂，惟神也不疾而速，惟體也不嚴而治，至樂無聲，以保乎肝居其瓊樓，非天上之蒼精，其孰能與於此乎？故曰凡人之身，有仙人之本五焉，此之謂也。耳初六，目初二，鼻六三，口六四，陰六五，陽上六。凡人也，死之根也。陽初九，陰九二，口九三，鼻九四，目九五，耳上九。真人也，生之根也。視龍之形，鱗而青；虎之質，毛而白；日之魂，晝而熱；月之魄，夜而寒。以此修心，退藏謹密。天地相交之謂泰，日月相逐之謂易。地氣上騰，天氣下降。日盈則反，月滿則虧。龍昤雲起，虎嘯風生。清氣歸天，陽以上昇；濁氣歸地，陰以下墜。孰能與於此乎？論曰：金公曰鉛，木公曰汞。黃婆謂之真土，天地謂之爐，陰陽謂之炭，坎離謂之藥物。子午謂之進退，水火謂之作用，卯酉謂之抽添，運轉謂之河車，澄明謂之天，酒貴而謂之金花。玉液異而謂之青霜絳雪，養而謂之嬰兒，詫女生而謂之黃芽；大藥熟而謂之九轉；丹砂成而謂之再生，嬰兒奇而謂之神，物光而謂之寶珠。是故氣海凝液海，液海凝血海，血海凝精海，精海凝骨海，骨海凝神海，神海凝真海。是以補其筋者，莫靈乎肝；補其氣者，莫靈乎肺；補其肉者，莫靈乎脾；補其髓者，莫靈乎腎；補其脈者，莫靈乎心；補其命者，莫靈乎父精，補其性者，莫靈乎母血。是以身有九竅，聖人塞之；身有五藏，聖人練之；身有三關，聖人通之；身有三尸，聖人滅之；身有萬慮，聖人滌之；身有千魔，聖人降之；身有百疾，聖人脫之；身有十惡，聖人削之。是以心官有王，所以無為而治之；肝官有相，所以無思而得之；肺官有伯，所以不召而自來；膽宮有將軍，所以不怒而自威；脾官有大夫，所以不令而行之；腎宮有烈女，所以不禁而自止也。龍精，其魂之所蘊耶虎威，其魄之所畜耶龍精著，而火珠照乎其前矣；虎威振，而水珠曜乎其後矣。龍精喪，則無以見其魂；魂無見，則火珠幾乎沒矣。虎威滅，則無以見其魄；魄無見，則水珠幾乎沉矣。是以巽進初九謂之不漏，離進九二謂之不言，震退初六謂之不動；坎退六二謂之不窺，艮退六三謂之不聞。三陽守體謂之丈夫，三女變形謂之男子。七竅不動謂之混沌，二氣交感謂之氤氳，黑白成質謂之大寶，虛無生性謂之元神。窒而空之，存乎少男艮；合而明之，存乎中男坎；絕而和之，存乎長男震，斂而益之，存乎少女兌；翕而復之，存乎中女離；閉而順之，存乎長女巽。是以人之生也，泰在乎其中矣；人之死也，否在乎其中矣。耳之不聽，黑精在乎其中矣；目之不視，青精在乎其中矣；鼻之不嗅，白精在乎其中矣，口之不言，赤精在乎其中矣，陰之不動，地精在乎其中矣；陽之不散，天精在乎其中矣。神而明之，上天之亨衢通矣；默而成之，天下之能事畢矣。束方之神，骨骼者也；南方之神，氣息者也；西方之神，經絡者也；北方之神，血脈者也；中央之神，肌肉者也。角亢者，青龍之光；斗牛者，玄武之光；奎婁者，白虎之光；井鬼者，朱雀之光。房者，木星之中宮；虛者，水、星之中宮；勗者，金星之中宮；星者，火星之中宮。齒牙者，青龍之餘；爪甲者，白虎之餘；毛髮者，玄武之餘；氣息者，朱雀之餘。音聲者，天之餘；影邇者，地之餘。乾巍然示人，得一者也；坤混然示人，抱一者也。夫五賊者，盜此者也；三田者，耕此者也。種芝者，陽虛之所生也；種玉者，陽秀之所孕也。藥力就乎內，神通發乎外。積陰散其小，積陽至其大。動天地，感鬼神，莫善乎元精；蹈水火，貫金石，莫妙乎至理；福萬民，壽九域，莫大乎真氣；煉五神，立四極，莫先乎神用。夫堅百骸者，莫過乎真金；壯百筋者，莫大乎真木；換百脈者，莫越乎真水；升百神者，莫勝乎真火；填百節者，莫及乎真土。何以保身？日無勞。何以保命？曰無欲何以治性？日無思。何以治神？曰無邪。是故真人多陽而無陰，凡人多陰而無陽。非謂其無陰也，蓋陰變而歸純陽者也；非謂其無陽也，蓋陽變而歸純陰者也。夫純陽者，仙之氣也；純陰者，鬼之氣也。仙之一成，宅乎陽界也；鬼之一就，宅乎陰界也。是以仙人日中無影，雪中無邊，乘水不溺，入火不焦，行空不墜，透山無得，劍斫不絕，藥鴆不盡；千魔恐懼，萬神悅隨：蓋取純陽之氣也。夫凡人履則滯凝，駐則妨塞；萬慮所集，萬病所鑽；上遠天門，下近地戶；逢明則覺，見暗則暝；智慧不通，嗜欲不息；困而忘返，逝者如斯；蓋取純陰之氣也。夫肺白者，上應太白；心赤者，上應熒惑；肝青者，上應歲星；脾黃者，上應鎮星；腎黑者，上應辰星。黃道者，上應太陽；白道者，上應太陰。晝主生者，上應南辰；夜主死者，上應北辰。所以聖人下修人事，上應天心也。耳聽極必聾，目視極必瞽，鼻嗅極必窒，口言極必暗；泄流極必罄，漏消極必終。此所以取六極而捨五福者也。言其大聰者，內聽者也；言其大明者，內見者也；言其真氣者，內萌者也；言其至聲者，內運者也；言其陽精者，內煉者也；言其陰滓者，內淘者也。天下之至健，言乎‘虎者也；天下之至順，言乎龍者也；天下之至神，就乎大藥者也。九聖明乎外，八卦者也；九竅明乎內，八卦者也；修之者，長生久視者也。返回頁首。