月取其華，日取其精；四象備立，河車運行。探玄子黃鶴山曹聖圖曰：吾遇陽公於當陽，得真要焉。於是知金丹大藥者，在乎精究五行，次窮日月，四象備立，而產五帝之河車矣。河車者，神水也。得火則活，見水而生，千煉萬化，不易其真。此天地之大寶也。探玄子於是歌曰：得在得一氣，變化因金液；金液通神仙，須向五行覓。要識真鉛汞，一水遇一火；中宮見為主，水火結為物。二物成夫婦，夫婦相配匹；百刻在坎離，丹砂從此出。體如真珠離。丹砂本非赤；見水歸水體，見火成金液。脫胎除黑暈，黑暈是鉛質；金丹切忌鉛，用鉛千萬失。竹破須竹補，木斷以木緝；人之氣補外，萬物盡為客，是知鉛汞者，其根元在於五行而已。金主四，因火受符而生者也。能從無中得有，有中歸無，於是四象備立，而孕白金焉。此日精月華之氣，能凝白、能為水，其名曰流珠金液神丹。盡極陽九九之數，即為出世之丹者也。木主三，因火初混氣而受符者也。含元之至精，因土相得而相住，復為父母，互生芽蘗，齊天地之變通，成乎立信，應乎甲位，是為青龍，所以夏凝雪而似冬冰，此反覆之道也。水數一，共位居於北方者也。《丹經》曰：天生玄女而為陽，其極則陰生，自天而降焉。彼世之鉛、銀、砂、汞，安能配合五行、應之於乾象乎？吾所謂汞者，包含萬象，灌注無極，是為河車焉。火生二，因木受符而生者也。蓋土之父，金之夫，水之婦，木之子也。於是天地不朽之性，萬物皆負之成形，惡死好生，飛騰九天之上，能使無中乃有，有中將無。聖人所以與天地長久者，煉一陰而歸陽位，是還丹之體也。煉汞成塵，其象砂中有汞，鉛中有銀。離，女也，反歸於真性矣。土主五，其德王於四季，能育萬物，安定四維。《丹經》曰：地產黃男，是為陰極陽生焉。土之精者，真鉛也。順用之，則長生矣；逆使之，則害物矣。夫汞不飛走者，是流珠之母也。以鉛為根，根成則芽生，汞伏則丹成矣。然非外也，故吾所謂金也、木也、水也、火也、土也，皆非世之所謂者也。

大道之生，吾得厥理；含真抱元，觀物之始。至游子曰：夫道者，能生天生地，神鬼神帝者也。老聰曰：吾不知其誰之子，象帝之先。強名曰道。然其提攜天地，運行日月，旋斡四時，生成萬物。天之五星，神之五帝，地之五嶽，人之五藏，隅之五方，至於五穀、五色、五音，道無不在也。故老聰明之曰：道生於一，一生二，二生三，三生萬物。夫物芸芸，各復本根。歸根曰靜，靜曰復命，蓋謂其變化之源，始生於一，終復於一，所以歷萬變而不窮。苟能一以貫之，斯道明矣。則真一者何也？龍虎之根本也。龍虎之變化，則丹成矣。交合龍虎，返本還元，使性命兩全，逍遙宇宙者，是能明大道之真一故也。後之學者，亦欲留形住世，如之何不明大道之真一乎？夫不知龍虎變化之本根，而惑龍虎之異名。或者以肝為龍，以肺為虎。以肝為龍者，謂其色青，應於春，配束方甲乙之木。木氣生成之地，謂之青龍也。以肺為虎者，謂之色白，應於秋配西方庚辛之金。金氣肅殺之地，謂之白虎也。是知龍虎之體而已。或者以心為龍，腎為虎。心為龍者－’謂甲乙青龍之氣，能傳生於心火，則火中有木，謂之陽龍也。以腎為虎者，謂庚辛白虎之氣，能傳生於腎水，則水中有金，謂之陰虎也。是知龍虎之用而已。知龍虎之體用，而不知龍虎之本根，非吾所謂道也。真一者，乃吾之氣液而不能知之，何也？夫元氣生於二腎之間，出入於杳冥之際，無聲可聞，無色可視，其名曰元海焉、日靈根焉。氣中生液，液中生氣，氣液相生，合而不離，所謂天一生水，太一含真氣者也。學者不知龍虎交加，陰陽頰倒，常異其名而分之，謂龍自為龍，虎自為虎，雖知液傳至於離，則化血於心，謂之陽龍，殊不究血中有液，內含陰虎之氣也；雖知血傳於坎，則化精於腎，謂之陰虎，殊不究精中有血，內含陽龍之氣也。異其名而分之者，豈止此而已耶！心之火可以為離女、為太陽、為朱雀、為詫女、為赤鳳、為金烏、為鉛、為紅雪、為燒山符、為白馬芽，然皆陽龍也。以腎之水，亦可以為坎男、為太陰、為玄武、為嬰兒、為烏龜、為玉兔、為汞、為黑水、為飲海龜、為赤龍腳，然皆陰虎也。徒以物類紛紜其說云爾。苟惑於外，支離本源，則將汗漫而無所歸宿矣。洞達之士於五行、四象能協焉，於八卦、九宮能辨焉。於是行火候之抽添，合陰陽之順逆，按乾坤之鼎器，煉日月之精華，發造化之幾微，得還丹之要妙，斯可以踐長生久視之域矣。黃帝曰：宇宙在吾手，造化在吾身。宜其然歟！吾嘗觀夫修煉之源，非假乎五金八石也，非務乎吞霞採氣也，其要在乎以氣生液，液化為血，血化為精，精化為珠，珠化為汞，汞化為砂，砂化為金丹焉。黃帝曰：天地，萬物之盜；萬物，人之盜；人，萬物之盜。然三盜競起，而人獨受其弊者，蓋不能善攝生故也。夫善攝生者，神全精復也。苟明大道之真一在乎氣液，煉氣液以生龍虎，合龍虎以成變化，使九還七返混一歸真，則神全精復，又何艱哉！吾聞諸金玉還丹之訣曰：產刀圭大藥之源，實本乎氣液。此豈吾所謂真一者歟！

感氣於土，因水而凝；一動一靜，沖氣乃升。正一真人曰：五方之氣，以相匹配，匹配交還，反歸於一。一者，大道之根，萬物變化之門也。鉛退位，則汞復生矣；金逆位，則水生津矣。水澆土中黃芽，乃發黃芽者，非生於脾中者也。土中感氣而凝於水中，反復來去，其不可量焉。內丹外丹，其體用則一也。動者，天也；靜者，地也。一動一靜，沖氣乃生。沖氣者，大丹之首也。首行尾隨，不可遲留焉。中有一女，而不秘火，火精炎厚而輝空，天地森羅，通乎一國，九交九轉，離合不長，飛於紫殿，轉其純腸，煉其陰魄，一丹一玄，而不相備。丙癸一家，三五所會，自然辟穀，其腸無滓。滓之未盡，則真氣不應矣。其應也，如虛谷無音，而聲自聽焉。其既久，如玉鐘之嗚耳內，嬌女自微清矣。吾身者，萬神之主也，萬神由吾而生者也。男不漏精，女藏其血，十有二時之中而無凝滯，則於午之時，自有物來應之矣。子之時，則俱在於陽官，以陰遇陽，以陽遇陰，一逆一順，其來深矣。其如陰之中復藏虎焉。龍之心黃，虎之皮黑，不見秘之，以藏真玉，九九之數立於卯，起於酉，此其要法也。大帝所謂恍惚物者，何也？一點之精也。吾有三寶，一住一轉至於九轉，則子戶通行，飛入於腦，腦之中有玉靈之臺對於丹田。丹田者，不鎖日月之路，有元神以之出入，故日一爐之丹，九火煉之。

上下二關，氣所流轉；中有玉牝，可制其鍵。高尚先生日：披衣正坐，大床厚茵，於子之時，調出入之息，使氣和神定。於是合掌，以左右手大指之爪端，拄其結喉，以鼻微引其氣而閉之，後分左右大指按結喉兩傍之動脈，去其左右中指，向頸之後指其天柱天柱骨以取力焉，其大指所按動脈漸加緊焉，以至極力按之，俟其氣懣，即亟放其左右指，是為一通。乃再調出入之息，俟氣調矣，更如前作之，日行九通。數日之後，當其行持，其指自脫，其首自掉，而若眩仆。不可扶策，扶策則挫卻氣也。居於幽室，目見金輪以罩其首，於是精神爽，而宿疾除，其體輕安。此元氣上過於腦戶，百關通徹之驗也。其名曰脫指玄關。於子之時，薄其衣裊，平身正坐，以左右手中指循小腹之下、陰之外、股之內，其橫文有動脈焉，極力如壯士按之，以鼻微引其氣而閉之，俟其氣極，則亟放其指，如上關焉。日行九·通、或三通。久之，自然和氣下注，入於二股足之中，如湯沃焉，宿疾除矣。此二關者，可以調神御氣者也。先能開關，則其效速矣，行之多多益善。

欲調六氣，勿塞三元；絕慮安神，是亦生門。太白真人曰：人有三元，三元塞，則六氣亂矣。上元者，首以上屬焉；中元者，首之下、臍之上屬焉；下元者，臍之下、腰之上屬焉。夫欲安乎元和之氣，先去‘神廬之毛。神廬者，鼻也。於是絕慮安神，晝夜調其氣，使微微然，小則生之門，大即死之路也。何也？鼻引口吐，則為逆氣矣。在乎調之微微然，大則為陰氣，引其元氣而致損焉。初學者或耽酒嗜肉，口有毒氣，或損於其藏，則鼻納之，口呵之，或三十通，或二十通，呵當微焉，不可奔而吐之也。鼻者，不可啟而難閉者也。當使息微微然，勿使奔吐。奔吐則五藏六府受病矣。強閉之不出，斯須忽出則大矣粗而喘也。故日雖出氣不可縱也。口大啟則氣奔，而元氣損矣。鼻雖入氣，不可強閉也，強閉則息急矣。三元之中，中元其最尊者也。抱朴子曰：心者，君也；意者，臣也；氣者，民也。冥思絕想，則元氣兀然而來矣。若夫初習其道，即攘內視而求玄珠，其猶綠木求魚，吾未見有得者也。吾行修煉，而百節有不通而病焉，則可以注意於中元，發火以焚之，斯須則通，通則愈矣。心者，絳宮也。絳宮者，蓋火之色也。吾存心之炎火，亙於其身，非獨通其氣也，抑亦消其陰邪焉。夫瞑目叩齒，存神於八卦，左右手握固而閉其氣，以意想中元之火以焚其身，既已則行其氣，守於下元。昔廣成子用積火以焚五毒。五毒者，五穀、五味也。不焚之，則能壅遏其氣道矣；焚之不可以久，久則煩。於是當行其氣，其法在乎泯其念慮，任其神廬微微然，則元氣自然遍於體矣。夫元氣者，百節諸竅皆有焉。元氣既遍於體，必兀然而定，絕其思慮，思慮不絕，則不能存其神矣。取定之法，其在於下元乎！下元丹田有玄珠焉。其形彈圓而有光，吾能光內，存其珠之形於氣海之中，然後使其氣吐納，一一繞於珠之上，氣入既足，若動而不動，於恍惚之間，自然結成，寄於氣海。故中元注於下元之珠，元氣斯定矣。中元者，陽也、雄也；下元者，陰也、雌也。《黃庭經》曰：知雄守雌，知白守黑。此之謂也。何也？中元守乎下元，左白右黑，合而為一，澄心注意，無想也、無思也，斯兀然而至矣。如是則元氣定矣。外氣不入，內氣不出，與天地同和，其壽無涯焉。黃帝使罔象求玄珠於赤水。赤水者，血也；玄珠者，氣也；罔象者，冥然無思也、無慮也。故玄珠者，非靜默無由得之，是以道在於玄機，機去則身存，機住則身死。惟無機則胸中純白，可以論超忽飛升者矣。

寓化之質，以氣為主；其氣不流，形神俱住。華陽子施肩吾也曰：大易不云乎精氣為物，游魂為變。故萬形之中所保者，莫先乎元氣。元氣住則神住矣，神住則形住矣，三者住則命在於我，豈在於天耶？是知人由氣生，氣由神住。人之有氣，如魚之有水，失水則死矣。然則，神者，氣之子也；氣者，神之母也；形者，神之舍也，是修身之大端，保形之根源也。吾嘗觀氣之用也，如煙雲發於四支，日月光於尺宅；次觀神之靜也，百邪不能干其正，群動不能撓其清。《太平經》曰：神者，道也。入則為神明，出則為文章，皆道之小成也。予昔在名場，運思苦難；今不思而自至，此非道之功耶！尹真人曰：心長御氣，氣與神合，中既有主，形乃長存，如日月之周流一天地之運轉，壽可以無窮矣。華陽子曰：吾嘗為之銘焉，元氣真精能保萬形，我氣內閉，我身長寧。

金關玉戶，密有玄印；順時而行，優入於聖。太陽者，順天符而左轉，內含風雷之氣，是為青龍，是為朱雀。青龍者，產自然之日精者也。日精者，下臨於離位者也。朱雀者，火也，消磨穀食者也；內應於脾，其氣布於四方，本居於坤位者也。日精為汞。汞者，居於下丹田；下丹田者，人之元陽精海也。以坤位之故，於是生太陰焉。太陰者，地氣右旋，又為水者也。是為玄武，是為月華。夫下於天門者，何也？天之氣下降，通於四肢，眾趨於離位，其下有穴焉，其名日谷神，上連於泥丸之官。此所謂聖關也。金關玉戶，其中有玄印者也。《經》曰：天地之根。其謂此歟！孫真人曰：自復至乾，陽數終矣；自遘至坤，陰數畢矣。陽進陰退，調順乎四時，明五行之衰旺六衰六旺，修真之理，無加於斯矣。是以二氣者，能內產自然之白霞與！夫日精月華，烹而煉之，其名曰四象亦名四神丹，其法何也？服陽之氣，徐加左轉於根本之位，合於天地，自然呼吸，其下功也。自子之時，至於丑，則戰勝矣。陰氣者，精也。其名曰詫女，以三車之法運至於泥丸之宮，故日南北相交，四象俱備，五行圓諧，八卦自生，九宮自契合於天地之造化矣。其初行也，動其天關，下產甘露，盡意行之，俟其涌液上流，是為華池神水。陽氣之效何如耶？日魔已敗矣。殺氣衝於天，五日則臍之下漸長，腰脊通暢，前後沒利矣。三旬則臍之下宣焉。臍中有穢悉除。六旬後宣焉者，加乎六七，宣者瀉轉也。疾根癘蟲皆出矣。九旬復宣焉，則血下矣。血如鸚鴨之糞。十有八旬而後故皮其脫如麩，外腎抑而痛，至於三年，腹如痔刺。此疾根欲出者也。或身痿者，穀氣、風氣、陰氣欲出者也。自腹至腰，以至周身，其痛連於心。此藥之應也。飲食無所禁忌焉，一年腹囊長矣，身輕健矣。左右第三椎有粗解重者，五藏之陰毒也。或瘡生於口，或體粗澀，或髭鬢脫墜。此藥之應也，修之五日則痊矣。二年毛髮凋落，久則其體光潤矣。陰氣之效何如耶？日或舌澀，則陽氣運轉之候也。六年其體寒，則地氣上騰之候也。或五日，或六日，其骨之節痛，則三百六十骨節開張之候也，百日而身輕矣，津液甘矣，二腎跳矣，臍之下如沸矣。二年首增七十有二骨，前後波之出，如豆如桃之膠，即於火則為津液，可以為大藥者也。三年身輕健而若無形，寒暑不能侵矣。《經》曰：開其兌，閉其門，終身不勤矣，塞其兌，濟其事，終身不救矣。故善閉者無關鍵，而六賊不能開焉。此乃聖水也，水中之金也。數數經於火，此乃地也，不得地則不可妄為矣。

殘生之害，莫大乎欲；善保一神，守於天谷。純陽子呂洞賓曰：天之陽，地之陰，物之氣，人之性，道之基，德之本，身之祖，命之宗，龍之體，虎之形，精血之名，鉛汞之首也。見魂成三，遇魄為七，此真一之源也。於吾之身，煉其丹田之氣，生自然之神於十有二時之中，守乎天真一氣，入於丹田之宮，內無想也，外無意也，不出不入，無往無來，神定自安。此真一之法也。夫保命者，真也：入虛者，神也內外兩合，相宜胎靈，學者不知於此，而死於旁宗為可嘆也。夫保命神虛之道，在乎滅情愛，除憎惡，守一神於天谷，運三光於赤庭，以升降五氣焉。八卦港靈於卯酉，周天配度於晝夜，九年可以入於無為矣。吾有五戒，是亦大道之基焉：絕思慮，曰保內氣；戒萬慾，曰保心氣；薄滋味，曰保血氣；還津液，曰育靈根；守天谷，曰安胎神。

周天之卦，順以行功，五行之妙，其用屯蒙。至游子曰：道莫大乎五行。夫水生於申，王於子，庫於辰，故以申子辰為水之局焉。火生於寅，王於午，庫於戌，故以寅午戌為火之局焉。金生於巳，王於酉，庫於丑，故以巳酉丑為金之局焉。木生於亥，王於卯，庫於未，故以亥卯未為木之局焉。土之局則與水同焉。於是一陽初動，腎水始生之時，披衣端坐，握固存神，運金精於泥丸，造醞酬於髓海，行此肘後之功也，蓋以子為水之局也。水雖日潤下，至子之時，王極則返含真氣，而溯流以為朝陽矣。一陰初生，心火欲焚之時，疊手盤足，安靜神識，傳真一於丹臺，化玉液於血海，行此交合之功者，蓋以午為火之局也。火雖日炎上，至午之時，王極則返蒙真液，而降氣以為歸本矣。丑之時，神水下降，以舌攪於上愕，鼓咽玉液，下於重樓，歷肝膽而朝於心，行此養水煉液之功者，蓋以水病於丑，而巳酉丑者，金之局也。金能生水，而庫於丑，丑與子相鄰而與之合，是為丑中藏子之水者也。未之時，心火下降，以鼻氣綿綿，多入少出，烹煉液血，傳於黃庭，歷肺腑而歸於腎，行此養火採藥之功者，蓋以火病於未，而亥卯未者，木之局也。木能生火，而庫於未，未與午相鄰而與之合，未之中，藏午之火者也。戌亥之時，心血傳於腎，感陰氣而化精，乃陰盛陽衰之極，即聚火採藥之候，宜調息存神，閉口咽氣，微脅其腹，覺臍腎熱盛，則輕舉其身焉；未熱則漸加焉，使其精血還元。行此勒陽關之功者，蓋以寅午戌者，火之局也。寅午之火，庫於戌而為聚焉。戌與亥相鄰，而木生於亥，亥之中有木氣，木能生火，可以救火於戌亥故也。或曰：周天十二卦氣，惟有金土木，而無水火者，不以抽添，何物以補其修煉也？曰：周天十二卦氣，即抽添水火之體也。抽添之妙，又在乎屯蒙之時，搽屯蒙以明之。夫坎者，水也。一變而為水澤之節，其爻居‘巳；再變而為水雷之屯，其爻居寅。如用屯之卦，行抽添水數，則當用寅焉。離者，火也。一變而為火山之旅，其爻居辰；再變而為火風之鼎，其爻居亥；三變而為水火之未濟，其爻居午；四變而為山水之蒙，其爻居戌。如用蒙之卦，行抽添火數，則當用戌焉。故十二卦氣，其用在於屯蒙，或抽水而添火，或抽火而添水，是以五行之妙，修煉之功，其皆存於斯焉。

內經之言，汗漫難窮；五藏七神，妙在其中。岐伯曰：五藏有七神，而各有所。所藏者，何也？人之神氣也，肝藏，肺藏魄，心藏神，脾藏意與智，腎藏精與志。夫藏各有一，腎獨有二，何也？非皆腎也。其左者為腎，其右者為命門。命門者，諸神精之所舍，元氣之所繫也。故男以藏精，女以繫胞，故知腎有一也。肺者，藏之蓋也。心者，五藏之專精也。目者，是其竅也。心主脈，脈主皮，肝主筋，脾主肉，腎主骨，是謂五藏之所主也。久視則傷血矣，久外則傷氣矣，久坐則傷肉矣，久立則傷骨矣，久行則傷筋矣。是謂五勞之所傷也。百病皆生於氣，怒射氣上矣，喜則氣緩矣，悲則氣消矣，恐則氣下矣，寒則氣收‘矣，熱則氣泄矣，驚則氣亂矣，勞則氣耗矣，思則氣結矣。九氣不作，何病之生乎？返回頁首。