草衣子世傳漢婁敬著《參同契》，自號草衣子云曰：吾嘗觀五行生克之理，測日月短長，弦望晦朔之因，改移南辰，轉機北斗，於是知四時八節、七十有二候、二十有四氣，煉藥於黃庭之中，得陰陽之造化，二十有六變焉。水中之鉛者，吾命之元也。補其清髓，斯不死矣。夫欲煉其鉛者，必藉汞焉。汞者，身中之寶也。鉛汞結而成丹，斯為仙於世矣。一物歸於三形，則其身自榮矣。變轉合於一體，斯識乎夫婦者也。採陰中之陽，水火既濟，嘗乎刀圭，則身自昌矣。修身莫大乎存息。存息者，三形作一礫者也。能及乎千息，其登三清矣。何哉？神也、息也、氣也，其歸於！一焉。精也、液也，九乃合成焉。此丹之至要也。夫吾之丹，豈若世之用金銀為邪郭者哉？金銀，外物也，惡能變化乎？吾之藥其唯汞而已。取銀之精，煉金之津而互換焉，不離於造化者也。三、五與一者，道之真也。配以一陰一陽，周於七十有二候，即於十有二元而九轉焉。自甲子為之始，服之可以永年矣。左腎者，主於津，謂之曰朝帝君焉。其逆行則化為液，其在口則為華池之水。夫河出於崑崙之山，其水之氣，上騰為霧，天之氣，下降為露。陰陽相合，以為膏雨，而滋榮萬物者也。其猶左腎之生津焉，以咽納之，歸於五藏六府，而化為血，以榮其身，致光澤焉。故萬物無陰陽之氣則不生，五藏六府無其津則病矣。右腎主於命者也。其生精，則上朝於帝君，下流入於崇籥焉。其沒之胞上有二帶以擊之。其青脈如縷，左出精，右出溲焉。凡血入於胞囊則為精，精復化為髓矣。精竭髓盡，人是以死歟！故修命者，上納於氣，下勿泄於精，運用精氣而與津合，所以成大藥者也。何則精化為寶，久而煉之，斯為金丹焉？是人之性命者也。故神也、息也、氣也，一物而三形者也。津與精竭，則性命終矣。中宮之正氣，其黃者土也，而脾主焉。是為丹田，而性命之根元也。腎之左右，其黑白之津精相合，而入於中宮。此所謂鼎者也。金木者，相克也。得中宮之氣，則性命乃成焉。何謂也？土生金，金生水，水生木，木生火，火生土也。故津也、精也，列於中宮，歸於上丹，而根元於是生矣。此大藥之本也。日用四時，閉其息而煉之，精不泄，則大藥成矣。息者，火也；者，水也。斯固濟之道也。鉛生於左腎，其外黑，其內白，白主於銀者也。何以變木之氣乎？木之正氣為陽，而主於北方，屬於子之位者也。銀見其時則死矣。陽氣養之，其變為黃，於是用其四時，尋其戊己，使三體運轉於中宮，則鉛變其刀圭，其味美矣。坎戶以之合成，則金精主於真水也。汞者生於右腎，其精白，主於金者也。何以變金之精乎？自離宮而生金之氣，主於南方，屬於午之位。此陽中之金也。金，陰數也。上列於中宮，則鉛花見矣。受氣於鼎，以為之表里，求於戊己以成丹，一物三形，復返乎正體。於是真水生於離宮，鉛汞相投，其味益美矣。如是則龍從鉛變，虎從汞變焉。何也？龍者，木也，生於鉛者也。其色青，而主於氣焉。吾嘗推而觀之，則龍者蓋金之孫，水之子也。金三反以克，則其寶成矣。其聚為酪，其散為。何也？龍本生於水，是為卯之宮。西方之白虎，其所畏懼者也。於子之後，閉其氣，以存千息，則龍潛於田而不升矣。故日日魂生於震，欲修其身養其命者，宜識所謂龍歟！虎者，金也、水也，生於汞者也。其色白，而主於精焉。吾嘗推而觀之，則虎者蓋火之孫，土之子也。火三反以罰金，則其寶成矣。其聚為流珠，其散為甘露。何也？虎本生於金也，其性剛強，於午之前，三克與龍戰焉。降在中官，其身自昌矣。故日月魄生於兌，欲修其身養其命者，宜識所謂虎歟！於是鉛汞合成丹矣。鉛者，日之精也，木之正氣也；汞者，月之華也，金之真氣也。木者，甲也、金也、庚也。真正相合，甲庚相承，則大藥成矣。故真陰真陽津精相吞，晝夜十有二時，運轉其身，各為流珠，聚於丹田。此其為大藥者也。聚則陰陽結矣，散則流珠遍海涯矣。此時鉛汞之合者也，未睹龍虎之相伏者矣。相伏者，何也？日用四時，陰陽交戰，聚於五勝之地者也。上者斯為龍木之津，下者斯為虎金之精。龍歸於下，虎騰於上，至於中宮，則龍虎相伏，而歸於一矣。此何道也？戊己在其內，水火運焉，以成乎既濟之道，則鼎中之金成矣。龍於是乎變而為嬰兒，虎於是乎變而為詫女焉。嬰兒者，陽也，真氣也。其名則金公也、玉液也、華池之瓊漿也。故木之運，在於中宮，是為大藥之根元、虛無之真體、杳冥恍惚之正機者也。其能配乎詫女，必黃婆為之合焉。姥女者，陰也、真精也。其名則玉女也、金液也、白水也。故金之運，在於明堂。明堂之中有洞房焉，姥女之所居也。吾能得之，則大藥成矣。是為空中之實、氣中之物，得於杳冥恍惚者也。其始何如哉？自血為精，五行之變也。閉其神息，則藥自止焉。黃婆者，中宮也、丹田也。其名則鼎也、爐也、石室也。四象、五行者，全藉乎戊己之真土。何也？萬物生於土，故土者，四象之室，五行之主也。不得其土，則四象無君，五行失主矣。吾嘗謂黃婆者，大藥之宗也。中宮之土，所以為壇者，何也？壇者，爐也壇者，下有三層，必得五方，以取真土。故下有一層，其高一尺有二寸，應乎一歲之十有二月。一日之十有二時也。下有八卦，其中一尺，應乎十干也。八卦之上一層，其高八寸，應乎二十有四氣也。上方圓一丈有六尺，應乎十有六兩之數也。四面植刀，應乎四時也。八方復懸鏡焉。吾於是日用四時，擇乎鉛汞於九一之中，審火之候於體之中，取陽變而為爐。爐者，陽也、神室也、金丹之樞紐也。內神成形，用以煉丹，固濟其門爐門也，審其火候，其銖兩徐加焉。勿使有濕氣，下火勿遽，一煉一劑，如復煉焉，則已煉之爐不可用也。其神傷矣。鼎者，用土以變成之者也，非世之所為之鼎也。陰陽造化乎真土，冷金而為之歟！口勿巨，腹勿大，耳勿銳小，足勿寬狹，鼻勿薄而高，下得其數口，無漏其氣，然後可用也。是鼎也，其唯在吾身而已，中宮之真氣可成者也。然鼎之變有十病焉；一日春夏秋冬之鐵，二曰其模不均，三曰懸胎以鑄，四曰其腹大，五日其足短曲，六日厚薄不齊，七曰口耳狹小，八日砂竅漏氣，九日鐵黑不白，十曰鑄不以時。夫以二八鑄之，則丹可成矣。丹之一轉是為白雪。白雪者，鉛汞相投，金木相克，合而為一，氣生於其鼎。其凝也，如仲秋之露，深冬之霜，名日神符，其子午運行者也。丹之二轉是為二氣。二氣者，鉛汞相結，金木相伐，煉其大藥，有黃氣生焉。如春之冰，其色青白，其光紅赤，猶未至於成也，始可去疾矣。水火不差於二九，則進而登於九轉焉。丹之三轉是為黃芽。黃芽者，鉛汞相投，傳於五藏，入於中宮，會於五行。夫戊己者，土也。金木之氣而得乎土，如君有臣，子有父，賓有主，可以運用焉。閉其息存其意，杜天之關鎖，地之戶歸於下丹田，於是大藥之根蒂生矣。受土之氣，故其色黃。此神息氣歸於一體，龍虎降於鼎者也。丹之四轉是為四神。四神者，白虎金也，青龍木也，玄武水也，朱雀火也。用寅用申，以運其四象，入於中宮，朝於赤城，時至於卯酉，行功運轉於是四者焉，嬰兒詫女合矣。此四九之轉也。默而存想，神光見矣。丹之五轉是為白馬芽。白馬芽者，五行備矣。五藏之正氣得精津以相結，於是氣也、息也合於戊己，日用巳亥，為之運行，上朝於泥丸焉。至於卯酉，則般運而歸於下元焉，入於鼎，用文武之火以養之。當丑之時，存想則有白氣出矣。於是丹田之藥，其生如馬之牙而發白光焉。此九五之數，始絕諸味，三尸其匿矣。丹之六轉是為玉液。玉液者，三陰三陽交戰，而龍虎伏矣。嬰兒為夫，姥女為婦，而鉛汞合矣。子之後，午之前，運用而閉息焉，六府之真氣自生矣。六神既全，而為之配合，度乎重樓，十有二環，下朝於赤城，入於蘭堂紫府，而復入於鼎，玉液結而龜蛇見矣。丹之七轉是為靈砂。靈砂者，七返也，外應乎北斗焉。夜之五時，於其七竅之內，以行五藏之真氣，朝則行乎皮之下，暮則流乎骨之上。氣行則血斯順矣，血流則氣斯行矣。其歸於元，則化為金精焉。氣逆則血止而斯疾矣。故存精補髓者，大藥之謂也。其色赤，散而為流珠，聚而為塊，在於其鼎，運動失其時，則隨其光而飛逝矣。吾常行功於寅申之時，閉其息，存其神可也。丹之八轉是為神砂。神砂者，日用四時，運行八卦，火候無差，調伏而固濟焉。於是閉其息，存其神，饑餐元和之氣，渴飲華池之瓊漿。五穀除而諸味絕，金精不泄，於是天關不閉，而地戶自鎖矣。丹之九轉是為金砂。金砂者，陰之爻一百九十有二，其為金八兩焉；陽之爻一百九十有二，其為銀八兩焉。其散為三萬六千元，其聚斯為金丹，方圓五寸，其重十有六兩，是為三百八十有四銖。此日精月華二氣，造化之所成者也。餌之一圓，其壽千歲，蓮出於火中矣。三物一形，何謂也？金也、木也、土也，聚而歸於中宮，斯正氣也。人之性命，根元繫焉。故為青黃白，生於腎之左右，聚於丹田為一形，散而為三物者也。是以三魂，陽也，得之則身斯榮矣。氣化為血，血化為精，如寶瓶焉。金也、木也、土也，變而為液，而火返為金，煉之斯為真金焉。三物何以為一體乎？水也、土也、金也，聚之斯為神，散之斯為血、為精、為鼎。此吾之中宮也。心也、腎也、脾也，斯赤黃黑者耶！故曰：三一之數也，聖人所以存三守一焉。是以散則為三，聚則為一，而變秋石於丹田者也。丹既九轉矣，煉乎外，黑而變為九色，入於中宮，成乎紫金，自然體健身輕，而為地仙。此何道也？四象五行，皆以為土，斯丹之祖也。九轉通於造化，百日而功立矣。夫如是，其必存想焉。方百日之功立，乃於子之後，午之前，與夫丑寅申巳亥之時，趺坐於靜室，密固其戶，瞑目握固，閉其精，存其神，想夫五藏之真氣出於中宮，而見於前。如五色之祥雲而生於鼎焉，是為丈夫而生男者也。於是日魂、月魄，水火之氣，變成金木之體矣。日魂者，陽也，火之氣也；月魄者，陰也，水之氣也；水火者，相生而相克者也。及其內成，則日為嬰兒，月為姹女，不離乎洞房，見金公於玉堂之內，姹女孕矣。十月而變真人焉，其名曰正陽。斯大藥之宗也，修真養命之根元也。能識恍惚之鉛汞者，真龍虎也。何以知夫金木相成、水火變乎？正氣甲庚相乘者乎？草衣子曰：月之三日，則月見乎西南之庚，是為得朋，何也？月者，水之正氣也，金之所生也。所以見於庚，是為上弦，其為金八兩焉。二十有八日見於甲，是為喪朋，何也？甲者，木也，其精為日，見於東北焉。故日者火之正氣，克於金者也。所以二十有八日，月見於東北而曉，陽見而月沒，是為下弦，其為銀八兩焉。金銀合而為十有六兩，陰陽之爻各一百九十有二，是為三百八十有四銖。此十有六兩之數也。吾觀夫弦望塔虧盈冥，而於子之後，定其神息，午之前，閉其氣，至於千息，則金銀之數無失矣。雖然，吾不可以不知日月、八卦、陰陽之變焉。十有一月，斗建於子。地雷，復者也。於是一陽始生，戰於五陰。故凡子之時，皆陽之初也，吾以起功焉。金丹見而藥有根矣。運入於爐，以養其正金焉。正月者，斗建於寅。地天，泰者也。上為三陰者地也，下為三陽者天也。陰陽於是交戰焉。陰陽之爻各九十有六。陰者為金四兩，陽者為銀四兩。凡寅之時，皆泰之卦也。是為交合而初定乎三返者也。其陽欲勝，則返歸於元，故銀表金裹，狀如胡蘆，運養神砂，以鎮丹田焉。四月者，斗建於巳。純陽，乾者。乾者，金也，白元之君見而真情悅。合於四方，其水運天。凡巳之時，大藥反轉而右旋，入於丹田，透於尾聞，般運復入於上元之崑崙。斯返背逆流補於泥丸者也。五月者，斗建於午。天風，姤者也。一陰而戰於五陽也。凡午之前，一陰始生，故前其三刻辨陰陽之元，以行功焉。何以行功歟？用鉛以求鉛者也。一陰生，則其乾破矣。金見於土，不歸其母，金丹變而入於玉泉焉。七月者，斗建於申。天地，否者也。三陽處於上，三陰處於下，陽與陰戰者也。見其上弦，其為金八兩，其為銀十有六兩。凡申之時，皆否之卦也，是為七返者歟！嬰兒姥女共於一坑，於申之時，運其火之候，丹成而朝三清矣。十月者，斗建於亥。純陰，坤者也。凡亥之時，皆坤之卦也。大藥順西而右轉，度於重樓，十有二環，復下絳宮，朝於赤城之帝君，運而入於丹田，是為九還者也。二月者，斗建於卯。火水，未濟者也。火處於上，水處於下，其卦不用乎火，其名曰開爐。凡卯之時，使氣吐清濁，運養其血，以增化金精焉。未濟者，鼎也。四象得土則交并矣。中宮戊己者，藥之主乎。唯鼎也，其中不可有水之聲焉。八月者，斗建於酉。水火，既濟者也。水處於上，火處於下，其卦雖用而不行，其名曰沐浴。夫既濟者，真鼎也。九一之數，既濟龍虎降矣。此修真之初也。謂之第一程。其要在乎識夫婦之情焉。吾之藥至於斯亦已極矣。於是變真氣為內火，以焚其身。內火者，何也？運行五藏之純陽者也。其陰既絕，則血化為精，精化為髓，髓轉為身，以成白乳，功滿則其體通明矣。寒則運行於心氣，熱則運行於腎氣，自然不寒不熱矣。運行於火候之氣，則火自生。而元君者，龍吞虎納，與三官之主居於金殿，千日之後，紫雲自興於足矣。返回頁首。