四時推移，如環無端；虎伏龍蟠，化為金丹。劉真人曰：仰觀天象，而使知四時常移，陰陽互用，以推日月之遲速，大小生焉，於是得日往月來生成之道，以著金碧之經。金者，剛柔得位也；碧者，仙而游於碧落也。日者，太陽之精，天之魂也，其性剛烈，能生萬物，居於陰中，離卦是也；月者，太陰之精，地之魄也，其性靜而躁動，居於陽中，坎卦是也。坎者，二陰之時，其日生乎一陽，是為黑鉛，出於水銀，其至於艮宮，則漸有青白而為少男，此二陰而生一陽者也。即上之位四旬有五日，從下生陽，震卦是也。其名曰丹砂之魂，於是其汞漸伏焉。至於巳，六陽具矣，其名日赤金。四旬有五日從南赤朱之地，武火鍛之，四旬有五日至於坤宮，黃黑混雜，其精其名日還丹，四旬有五日，至於兌宮，汞體自燥，其爛如泥，其名日伏火。水銀短，其火可以入於太陽，至於乾宮，三十有六旬，其金正紫，復入於中宮，大庚合於烏火，首黃合於烏土者也。雄黃覆用，以為之焉，惟白虎制禦之，更乎六旬，其名曰狗子。又五旬，其名日白金虎子。又六旬，其名日五金神丹。又五旬，其名日太一神粉。其上日謂之水母，其或不上覆而盤旋於中者，謂之辰砂；其紫黑通徹者，謂之大還；其赤而光明者，謂之紫微之丹。齋戒百日，擇王氣而吞三圓，則三尸、九蟲、七毒盡矣，服之十有八旬，可以飛而騰天也。

人之得一，是為元火；煉於三田，神氣為佐。亢龍子西蜀青城山方士段昊也日：道生一者，太空之一氣也。萬物與人，其生因乎一氣者也，其死歸乎一氣者也。陰者，性也，無中來者也；陽者，命也，有中生者也。身為體，以心為用焉；心為體，以神為用焉；神為體，以氣為用焉。氣體以運，煉涎壇為用焉。天地之神者，陰陽所生也；精氣之神者，陰陽所化也。其有神昏而性昧者，何也？氣不合於神，神不合於氣而然也。故心以性為神，神以心為用。神者，性之真也；性者，神之體也。是以存神養氣，湛性沖神者，常使神以輔氣、氣以輔神，自然長生者矣。天地得一者，何也？陰陽是也。人之得一者，何也！元火是也。知一者，則以虛無為藥，丹元為鼎，正氣為火，煉於三田，真氣不散，則陰陽豈能一哀其形矣。道之妙用有三焉：其上運太虛之元氣，配用坎離之神，入有為而其形自化矣，奪無為而其形自真矣；其中守形固氣，養其形，住其真，神氣調御，湛然自靈焉；其下去濁留清，神魂不散要焉。於夫轄虛無，策太空，究其終始，八卦焉。一爻者，一氣也；一十四氣者歟。天地運行之始，其上有風輪，未濟之象也，三陰之氣自虛皇之降精者也；其下有水輪，既濟之象也，三陽之氣自虛皇之降精者也。束方者，震也，天真九皇少陽木之真氣，生於水中，其應於肝；肝以甲為兄，乙為妹，己者甲之婦，庚者乙之夫也，太陽木之真氣而為巽，生於風中。南方者，離也，天真九皇火之真氣，生於風中，其應於心；心以丙為兄，丁為妹，辛者丙之婦，壬者丁之夫也，天真九皇三陰土之真氣，生於風中而為坤焉，其上黑，其下赤，其左白，其右青，其中央黃，而藏乎一氣，其色玄者也。西方者，兌也，天真九皇少陰金之真氣，生於風中，其應於肺；肺以庚為兄，辛為妹，乙者庚之婦，丙者辛之夫也，天真九皇太陽金之真氣，生於水中而為乾焉。北方者，坎也，天真九皇陽明水之真氣，生於水中，其應於腎；腎以壬為者，旬有五日也；二十有四爻，是為二，癸為妹，丁者壬之婦，戊者癸之夫，天真九皇三陽土之真氣，生於水中而為艮焉，其上赤，其下黑，其左青，其右白，其中央黃而藏乎一氣，其色赤者也。中央者，坤也，其應於脾；脾以戊為兄，己為妹，癸者戊之婦，甲者己之夫也。三陽在於水中散而為天者，乾是也，其自然之氣名曰太和君焉；三陰在於風中散而成地者，坤是也，其自然之神名曰太辰君焉。乾生三男震、坎、艮也，龍之精、鳳之公也；坤生三女巽、離、兌也，虎之體、龜之精也。六氣三陽、三陰者，曰傳於五臟，升降於六腑，羅絡於三元，係連於八脈，行於十二經十五絡，循還三百六十五穴，上達於天關，下至於地戶；加乎一息則熱矣，損乎一息則寒矣。陽氣左轉，陰氣右旋，五千度其周天者也。故左氣交則右氣應，右氣交則左氣應而各有配焉；少陽之精、太陽之正者，天真九皇金真之一氣也；太陽之精、少陽之正者，天真九皇火真之二氣也；陽明之精，少陽之正者，天真九皇土真之五氣也；少陰之精，太陰之正者，天真九皇木真之三氣也；太陰之精、厥陰之正者，天真九皇水真之四氣也；厥陰之精、少陰之正者，天真九皇之六氣也；三陽之正、太虛之精者，天真九皇之七氣也；三陰之正、太虛之精者，天真九皇之八氣也。於是以中宮置鼎，收奪八方之妙氣，配土合和？煉而不散，而後成九鼎之神丹。其丹九色青、紅、白、黑、黃、紫、綠、碧、赭，此九色也。昔者黃帝煉劍鑄鼎，乘火龍而升天者，諭內也。何以言之？心者，火也；肝者，炭也；腎者，輪也；肺者，金液也；脾者，爐壇也。經曰：心為丹砂，肺為雲母，肝為空青，腎為磁石，膽為雄黃，此配煉之義也。故聖人以身為爐，三宮為鼎，煉不息之氣，入無為之形焉。身靜則神自清矣，神清則氣自盈矣，神氣和則形自輕矣。一氣既定，百脈常盈；九鼎通灌，萬神自靈焉。九鼎者，九官之用也。丹田者，真一之鼎也，是為九鼎大會之府者也。體一氣而為真，煉九氣而成神。九氣者，何也？曰九氣、曰九州、曰九域、曰九曲、曰九竅、曰九宮、曰九轉、曰九還、曰九鼎。九鼎之內於是有七返、八四八六變、九還之道焉。返者，覆合也，收七表八裹經絡之氣血者也。一返脈，脈停運矣；二返氣，氣聚而凝矣；三返血，血成白乳矣；四返精，精結瓊瑰矣；五返骨，骨若紅玉矣；六返髓，髓化玄霜矣；七返形，形清體妙矣；八返神，神化無方矣。還者，歸其源也，取五行之氣，動三要之精，定一物之元者也。一還腎，二還心，三還肝，四還肺，五還脾，六還丹房，七還氣戶，八還精堂，九還神室。九化則可以留形矣，其始乾者，大腸也，天也，其名曰金之維宮，曰靈符之宮，其數六者也；其次坎者，腎也，水也，其名曰水之正宮、曰丹元之宮，其數一者也；其次艮者，膀胱也，月也，山也，其名曰土之維宮，曰玉房之宮，脾胃之氣符合於此，其數八者也；其次震者，肝也，雷也，其名曰木之正宮，曰蘭臺之宮，其數三者也；其次巽者，膽也，風也，其名曰木之維官，曰天霧之宮，其數四者也；其次離者，心也，火也，其名曰火之正宮，曰絳宮，其數九者也；其次坤者，小腸也，地也，朱雀藏於土者也，其名曰土之維宮，日朱陵之官，脾胃之氣符合於此，其數二者也；其次兌者，肺也，澤也，其名曰金之正宮，曰尚書之宮，其數七者也。中官者，黃庭也，鉛汞也。雖然鼎無鼎也，藥無藥也，四象五行者不離乎身，外求者則與道隔矣。修金丹者，九年既成，其氣自盈，其神自靈，五霞鑽頂，萬景朝形者也。坎離者，水火也。水流濕，火就燥；雲從龍，風從虎；本乎天者親上，本乎地者親下；各從其類也。故陰氣上動則下降，陽氣下動則上升，此內丹之升降者也。自冬至煉成陽胎，內結於丹田，謂之命焉；自夏至煉成陰息，內結於絳官，謂之性焉。陽氣自其足而左旋，其上騰而為日者也；陰氣自其頂而右旋，其下降而為月者也。煉純陽者，輕舉而為仙；煉純陰者，凝寂而為鬼。心者，絳宮，玄靈之府也，其內有騰蛇又名碧眼胡兒、太素魔王、玉女真魔，呼吸真氣，其散若白光，使天真陰之氣下降焉；腎者，元宮，太子之府也，其內有白元之龜又名金精猛獸、文靈魔王，呼吸真氣，其散若紫雲，使天真陽之氣上升焉。上日風輸，是為風混未濟者也，象日離也，其內應於絳宮，陽中有陰，應感而生姥女地后之神；下日水輪，是為水沌既濟者也，象曰坎也，內應於丹田，陰中有陽，應感而生嬰兒天皇之神。經曰：男居坎室，女居離房，次開混沌，配合中央，此之謂也。絳宮者，其中有五色，其上黑，其下赤，其左白，其右青，其中央黃而藏白雪，久之生姥女，產為金液，還於丹田，婦返夫宮，此三陰之神也；丹田者，其中有五色，其上赤，其下黑，其左青，其右白，其中央黃而隱黃芽，是生嬰兒，產於金液，還於絳官，夫歸婦室，些二陽之神也。黃芽者，運火化為嬰兒，其頂有紅光，駕青龍上游於金關之中；白雪者，有水化成詫女，其頂有碧光，乘白虎下返於玉堂之內。於是陽氣化為紅光而下隱於丹田，謂之日焉；陰氣化為碧光而上升於絳宮，謂之月焉。離宮陰火冥冥升降，左投右接，神氣交會，住於丹田，靈光內現，其狀如火輪，氣結於丹元者也；坎宮陽火冥冥而降，右投左接，靈光內照，其狀如水輪，百骸自收，精定於丹元，氣凝於腎官也。是以煉氣者使神來往，上下交會，五光混元而結胎息焉。坎宮氣結，其臍泄五霞而耀者也；離宮息住，其眉白光，斯乃陰陽得位，交感自然者乎！然煉金丹者，須分左右、水火、大小，煉兩俱均焉。夫不循爻象之運動，其猶鑽冰而取火者歟！善修煉者必上開天門，下閉地戶，左收腎精而控天龍，右引肺液而驅地馬，左收右引，左出右入，上升下降，二氣循還，中央會合，左投而右接之，右投而左接之，不交而神自交，不接而神自接，忽然而來，忽然而去，忽然而散，忽然而聚，共在於黃庭之中，其散如風，其聚如雨，此煉氣自然之道也。夫煉氣者，陽逆於陰，陰無不成矣；陰逆於陽，陽無不生矣是以內氣不散，外氣不入，自於內而交焉。其氣蒸於百骸，飛騰蕩蕩，一交再交，一接再接，使夫神御氣、氣御神，神氣相御，自然而成胎息矣。夫煉胎息者，先之以心澄、神定、氣湛，真全，是以心定則神定矣，神定則氣定矣，氣定．則息定矣，息定則氣合矣，氣合則凝結不散，是為胎息焉。故其神內交，其氣內接，體交其氣，氣交其神，神接其體，體返其精，澄澄入妙，抱固元根，守真存想，心氣下降，定息內交，神氣會於三宮，胎息結於產化，可以與天地同休者也。大丹之使火，必循易而行之。於是易之卦六十有四，是為周星之運數也。三年一閏，閏則三百八十有四，是為天地氣候加臧升降之數也。以易之三百八十有四爻日用為火之符，則一月有三旬，三旬有三百六十時，蓋日行二卦焉。故十有二爻者，六陰六陽，動靜之候，此變爻行火之數者也。月用六十卦之外，又有四卦焉，乾坤為之爐鼎，離坎為之鉛汞，乃樞軸之用者也。魏真人日一．六十四卦張布為輿，龍馬就駕，明君御持，此之謂歟！夫十二爻者應乎十二時也，五日一候，旬有五日一氣，四旬有五日一節，惟不用乎卯酉。卯酉者，金木正刑也。止運行其河車於二勝，俟夫津汗交流，是為焚魔沐浴之火也。然則一日之用十時，一年之用十月於日於月除卯酉，故還丹者十月脫胎焉猶人之主。三旬為一鼎，蓋日月者三旬一交，吾取奪造化之九氣，聚而煉之，結為神丹。吾之十鼎，惟日不用復卦。《易》曰：初九，潛龍勿用。何也？丹藥未能有變者也。然則所實用符火者，惟九月而已。是乃九鼎者乎？九年者，九九之數，取日月之運行，其真氣八百有十丈，斯其為丹者也。以一月論之其變爻行火內用之道，則一日其朝用屯，其夕用蒙，日之升者也；二日其朝用需，其夕用訟；三日其朝用師，其夕用比；四日其朝用小畜，其夕用履；五日其朝用泰，其夕用否；此六十時上五日一候者也。六日其朝用同人，其夕用大有；七日其朝用謙，其夕用豫；八日其朝用隨，其夕用蠱，上弦者也；九日其朝用臨，其夕用觀；十日其朝用噬嗑，其夕用賁；中五日一候者也。十一日其朝用剝，其夕用復；十二日其朝用無妄，其夕用大畜；十三日其朝用頤，其夕用大過，十四日其朝用成，其夕用常；十五日其朝用逛，其夕用大壯；下五日一候者也。十六日其朝用晉，用夕用明夷，日之降者也；十七日其朝用家人，其夕用睽；十八日其朝用賽，其夕用解；十九日其朝用損，其夕用益；二十日其朝用夫，其夕用娠；上五日一候者也。二十一日其朝用萃，其夕用升；二十二日其朝用困，其夕用井；二十三日其朝用革，其夕用鼎，下弦者也；二十四日其朝用震，其夕用艮；二十五日其朝用漸，其夕用歸妹；中五日一候者也。二十六日其朝用豐，其夕用旅；二十七日其朝用巽，其夕用兌；二十八日其朝用渙，其夕用節；二十九日其朝用中孚，其夕用小過；三十日其朝用既濟，其夕用未濟；下五日一候者也。人者合天地之象焉，其上至於絳官，其下至於丹元，去脊骨兩傍皆七分左右各十五臉穴，是乃五臟六腑、八脈三元、萬神所行、元氣所會，升降之道路者也。自絳宮左行十五之臉會，此日氣升騰之所由也；自絳宮右行十五之臉會，此月氣下降之所由也。夫氣與神者，隨日月上下升降而分左右焉。陽之日自左而升，至十有六日從其右下降，月終而極矣；陰之日自右而升，至十有六日從其左下降，月終而滿矣。斯所謂三十輻共一轂，為其無而有車之用者歟。冬至遇甲子以為起功焉，於子之時其少陽應於坎，其神潛龍，其氣天真九皇金真之一氣也。木行於天霧，交於金運，二十有五度，肝之蘭臺之府，傳此氣於右腎，應於子之初一刻，其傳三十有二刻，至卯之時沐浴運煉，五日一候，十有五日一氣足矣，其鉛生一分而鎮於坎宮，其狀如露蕊，生於丹田矣。可以取而煉之，一月為一鼎焉，前十有五日是為陽進火者也。蓋煉少陽之一氣，上之五日、中之五日、下之五日，各為一候而俱六十時。上之一候前二日半是為三十時，使火一兩十有二銖，後二日半加火一兩；中之一候前二日半，使火二兩，後二日半加火二兩十有二銖；下之一候前二日半，使火一」兩十有二銖，後二日半加火三兩；此一氣終矣。十五日、一百八十時。冬至之後十有六日至月之終，其陽明應於艮，其神見龍，其氣天真九皇金真之一氣也。木行於天霧，交於金運，二十有五度，人氣亦行二＋五度。傳其氣於右腎，應於丑初一刻，傳三十有二刻，肝之蘭臺之府以辰為初運，三至九遍，起於開元之府至腰左脅之中，運煉十有五日，其鉛復生一分，其狀如含蓮，日用火養之，故後十有五日為陰退火之數也。煉陽明之一氣。上之五日、中之五日、下之五日各為一候，俱六十時。上之必候前二日半是為三十時，使火三兩，後二日半退火用一兩十有二銖；中之一候前二日半使火二兩十有二銖，後二日半退火用二兩；下之一候前二日半使火二兩，後二日半退火用一兩十有二銖。是以前十有五日謂之剛火，其效也，夜視五色焉；後十有五日謂之柔符，其效也，日射．神光焉。於是復換鼎，使火自冬至三日有一日至四旬有五日，其太陽應於零，其神亢龍，其氣天真九皇金真之一氣也，太符於天霖，交於金運二十有五度，應乎寅之初一刻也，其傳三十有二刻，肝之蘭臺之府，傳其氣於差腎，其鉛復生一分，其狀如抱卵，此乃換鼎者也。前十有五日為陽，進火以煉太陽之一氣。上之五日、中之五日、下之五日，各為一候，俱六十時。上之一候前二日半是為三十時，使火一兩十有二銖，後二日半加火二兩；中之一候前二日半使火二兩，後二日半加火二兩十有二銖；下之一候前二日半使火二兩十有二銖，後二日半加火三兩，於是三氣為四旬有五日，為一鼎半焉，一節之數也。煉之至此，三陰絕矣。太陽入戶會於宗廟，餘氣散為丹砂者也。後十有五日為陰退火焉，自立春卦起於艮。上之五日、中之五日、下之五日，各為一候，俱六十時。上之一候前二日半是為三十時，使火三兩，後二日半退火用二兩十有二銖，中之一候前二日半使火二兩十有二銖，後二日半退火用二兩；下之一候前二日半使火二兩，後二日半退火用一兩十有二銖。於是為六十日，第二鼎之火數也。自是用火皆同於此焉。養至於夏至之日，火加焉而鼎不加焉。故自冬至進火，六月成陽胎，一氣不散，結於丹田，其色赤，是謂紅鉛，陽砂者歟。夏至六起火亦與冬至同焉。五日一候，十五日一氣，一月一鼎，四十五日一節，同此。故自夏至午之時一刻由少陰起功焉，其應於離，其神潛龍，其氣天真九皇木真之三氣也。金行於靈符，交於火運二十有五度，肝之尚書之府傳氣於心之離宮，其汞生一分，其狀如露藥，生於絳宮，煉之則血化白乳，膚體光澤，而復運煉如前焉。依冬至火數。及於冬至火加五鼎，水即不加焉，陰氣不散，結於絳宮。故自夏至進火，六月以成陰息，其色黑，是謂黑鉛，陰汞者歟。一赤者，陽氣也；一黑者，陰氣也。赤黑連於表裹，其名紅鉛、黑鉛，大丹之本也。行之周歲，性命有主矣。夫三五一之道，身交而氣不交，天龍地馬，乾訪坤母。天者，日陽精也；地者，月陰精也。陰陽交禦，奪而歸根，此返本還元胎息之道也。老子曰：谷神不死，是謂玄牝。何也？夫一呼其氣，出乎三寸，主於左腎，是為三陽，應於日者也。一吸其氣，入於三寸，主於右腎是為三陰，應於月者也。呼吸六氣，晝夜隨日月之運行為一萬三千五百息焉，呼吸為五萬四千動焉，氣血行八百十丈焉，是以血氣晝夜如珠相連，流行於其身者也。榮衛行陽於左，其朝之榮脈二十有五度；榮衛行陰於右，其朝之衛脈二十有五度。血者，榮也；氣者，衛也。一呼一吸，氣血行乎六寸，凡二百七十息則氣血行乎十有六丈二尺，此周身之一度也。故性命者在於呼吸而已。氣之出為日魂焉，氣之入為月魄焉。經曰：出日入月呼吸存也，日魂月魄二氣真也，識者便是真仙子，煉之餌之千日期，身既無陰那肯死。此之謂歟！玉京之下自有日月以分晝夜者，天地之息也。呼吸者，人之息也。夫日為陽、月為陰，陰陽運行，故有生死焉。若夫陰陽不交、日月不錯、四時無度，萬物不生則安復有生死哉？定息者何也？運行定息，發元火內燒於四大，千日可止，直俟五臟不交，六腑不傳、百脈不行、百關自奏、神氣自御、萬化自定，此胎息還元者也。吾有大丹神胎金鼎焉，其爐三層。三層之上者，黃丹庭也；黃丹庭之下者，水也；水之下者，土也；土之下者，木也。其左固濟，其右蓬壺，其外曰景死驚開休生傷杜，此所以保其鼎者也。大藥一斤應於三百八十四爻，其內惟取十有五兩用之，則三百六十爻焉；其一兩應於四卦二十有四爻，是為乾、坤、坎、離樞軸之用，斯蓋天真變易火訣者乎？卦有六爻者，六氣也，一分也；一爻者，一銖也。泰之卦上之三爻應乎一呼，其出三寸，三陽也；下之三爻應乎一吸，其入三寸，三陰也。內用其卦者，何道也？十六息者，六十四動也，為九十六寸焉。凡定十六息者，四則為六十四息。九十六寸者，四則為三百八十四寸。故《易》者，寸也、銖也、兩也、日也，皆三百八十有四焉。陽之爻六，一爻三十六策，六爻者則為乾之策二百十有六焉；陰之爻六，一爻二十四策，六爻者則為坤之策一百四十有四焉。三百八十四爻陰陽各半焉。合一萬一千五百二十策者也。冬至一陽生，於子之初一刻起少陽之氣，行乎三十六度，合於甲乙之氣，行於地戶；凡一度行六刻，則為運行者二百十有六刻也。次陽明、太陽，運行如前之數六十六度，通為一百八度，此乾元水星小應大乘之道也，計奪六百四十八刻焉。夏至一陰生，於午之一刻起少陰之氣，行三十六度，合於庚辛之氣，行於天戶；凡一度行四刻，則為運行一百四十有四刻也。次厥陰、太陰，運行如前之數三十六度，通．為一百八度，此坤元火星小應大乘之道也，計奪四百三十二刻焉，陰陽共運行一千人十刻。是乃日月周天、運行萬物之數者也。返回頁首。