呂子曰：煉形，何謂也？子鍾離子曰：神者，形之主也；形者，神之舍也。形中之精以生氣，氣以生神者也；液中生氣，氣中生液，形中之子母也。生木者，水也；生火者，木也；生土者，火也；生金者，土也；生水者，金也。故氣傳乎子母，液行乎夫婦，形中之陰陽也。水之化為液，液之化為血，血之化為津，陰得陽而生者也。陰陽爽其宜，則涕也、汨也、涎也、汗也，橫出而陰失其生矣。氣之化為精，精之化為珠，珠之化為汞，汞之化為砂，陽得陰而成者也。陰陽爽其宜，則疾也、老也、死也、苦也，陽不得成也。故日陰不得，陽不生；陽不得，陰不成。彼修陽不修陰，煉形不煉物，何以能長存乎？夫吾之始胎，自陰中而生陰，因形造形，及孕而出，既壯也，六尺之軀，皆屬陰也。所有元陽者，一黍而已。其大也，可以煉形化氣，身外有身者矣。呂子曰：然則，形陰也，陰則有體，以有而為無，使形化氣而入於聖者，煉之法也。因形留氣，以氣養形。太上長生久視，其次延年。三百有六十日者，一歲也；三萬有六千歲者，一劫也；三萬有六千劫者，浩劫也。煉形者，可以至浩劫矣。巖願聞之。子鍾離子曰：人之形。其長五尺有五寸。其有不齊者，以寸定尺，五行生成之數也。心之上為九天，腎之下為九地，腎至心八寸有四分，合乎天地者也；心至重樓第一環亦八寸有四分，第一環至頂亦八寸有四分；腎至頂則二尺有五寸二分。吾元氣一日一夜盈滿者，三百有二十度，度凡二尺有五寸二分，為八十有一丈，應純陽九九之數者也；腎之至頂也，五五純陽之數也。故元氣從呼而出焉。其出也，榮衛皆通矣。天地之正氣應乎時，順乎節，或交或離，丈尺無窮焉。其從吸而入也，經絡皆闢矣。故一呼一吸而三才之真氣，天地人也。往來於十二樓，一往一來謂之一息，晝夜益萬有三千五百焉。故吾之呼萬有三千五百，而吾之元氣自中而出矣；吾之吸亦萬有三千五百，而天地之正氣自外而入矣。根源固而元氣實，則其呼其吸可以奪天地之正氣，於是以氣煉氣，散充於身。清者榮也，濁者衛也，皆流通焉；縱者經也，橫者絡也，皆舒暢焉，寒暑不能害而永年矣。根源敗而精氣削，則所吸天地之氣浩浩而出。吾之元氣，九九而損，反為天地奪焉。呂子曰：元氣何以得不亡，用以煉其形質乎？天地之正氣何以能奪乎？子鍾離子日：欲戰勝者，在兵強而已；欲民安者，在國富而已。元氣者，兵也。在內也，可以消形質之陰；在外也，可以奪天地之氣。身者國也，有象者，斯豐足歟！無形者，斯堅固歟！萬闔俱闢，而無一失矣；一驥謬行，而有多獲矣。或前或後，以煉其質，焚其形；或上或下，以養其陽，消其陰。乾坤之煉有時，氣液之鍛有日。吾之形也，煉以玉液，則使甲龍以升，而白雪充肌矣；煉以金液，則逐雷車以降，而金光盈室矣。方其玉液上行，以河車運之於四大，其始於肝受之，則見於目，其光瞭然；次於心受之，則見於口，其液嗡然；次於脾受之，則見於膚，若凝脂然；次於肺受之，則見於鼻，天香達而顏壯矣；次於腎受之，再返本元，則見於耳，天音達而髮鬢矣，金液不足進也。若夫還丹未還，見於君火，謂之既濟，丹既還而復起，敵於真陰，謂之煉質，土克水者也；若金液在土，使黃帝回光，斯合太陰矣，火克金者也；若金液在火，使赤子同爐，斯生紫氣矣。火興於水，是乃陽中消陰歟？變金丹於黃庭之內，煉陽神於五氣之中，於是肝之青氣沖矣，肺之白色出矣，心之赤光見矣，腎之黑祥升矣，脾之黃彩應矣夫！然後朝於中元，從於君火，以超內院焉。下元者，陰中之陽也，其陽無陰；中元者，陽中之陽也，其陽無生；黃庭大藥者，陰盡陽純也。三者皆升而聚於神官，故下元者，五液所朝者也；中元者，五氣所朝者也；上元者，三陽所朝者也。呂子曰：何謂朝元者歟？子鍾離子曰：混沌判而為天地，天地位而列五方，其方各一帝焉，帝各二子，其一為陽，其一為陰，是曰二帝。相生相成而分五行，五行而後定六氣，三陽三陰。其如人之始胎，精氣為一，精氣分而生二腎，左為玄，右為牝。玄以升氣，而上傳於肝；牝以納液，而下傳於膀胱。玄牝者，其出於無，以無為有者歟！故曰谷神不死，是謂玄牝，玄牝之門，天地之根也。自腎而生五藏六府焉。肝為木，其於甲乙，其位東之青帝者也；心為火，其於丙丁，其位南之赤帝者也；肺為金，其於庚辛，其位西之白帝者也脾為土，其於戊己，其位中央之黃帝者也，腎為水，其於壬癸，其位北之黑帝者也。故一氣運五行，五行運六氣，其先之者，陰陽也。陽有陰中之陽，陰有陽中之陰者也；次之者，五行也，有水中之火，火中之水，水中之金，金中之木，木中之火，火中之土者也。在人者，於是交合焉？故二氣分而為六氣，大道散而為五行。日南至也，一陽生而朝氣於天焉，五方之地陽皆生矣。一帝當其行令，而四帝助之。春令行，而黑帝不收其令，則寒不能變溫矣，赤帝不備其令，則溫不能變熱矣。日北至也，一陰生而朝氣於地焉，五方之天陰皆降矣。一帝當其行令，而四帝助之。秋令行，而赤帝不收其令，則熱不能變凍矣，黑帝不備其令，則凍不能變寒矣。故推而言之，日月之問，一陽始生，而五藏之氣朝於中元焉；一陰始生，而五藏之液朝於下元焉；於是，三陽朝內院，陰中之陽、陽中之陽、陰陽中之陽謂之三陽。心神返天宮，皆所謂朝元者也。雖然龍虎合而成大藥，大藥成而生真氣，真氣既生，則於年之中用月，月之上以定興衰焉；月之中用日，日之上以數直事焉；日之中用時，時之上以定息數焉。春之月肝強而脾弱，夏之月心強而肺弱，秋之月肺強而肝弱，冬之月腎強而心弱。腎者，人之根本也。凡四時之季，脾強而腎弱，甲乙在乎肝，直事防焉，則脾之氣不行矣；戊己在乎脾，直事防焉，則腎之氣不行矣；庚辛在乎肺，直事防焉，則肝之氣不行矣；壬癸在乎腎，直事防焉，則心之氣不行矣。氣也、藏也，不能俱強者也。故一氣盛則一氣衰矣，一藏盛則一藏衰矣，此所以多疾者耶！夫萌於亥，生於寅，強於巳，弱於申。吾心之氣也，萌於申，生於亥，強於寅，弱於巳；吾肝之氣也，萌於寅，生於巳，強於申，弱於亥；吾肺之氣也，萌於巳，生於申，強於亥，弱於寅。吾腎之氣也，春隨於肝，夏隨於心，秋隨於肺，冬隨於腎。吾脾之氣也，不知此者，其所以多疾者耶！日也、月也、時也，三陽既聚，以陽煉陽，使陰不生焉；三陰既聚，以陰煉陰，使陽不散焉。死夫真氣既生，以純陽煉於五藏而不息焉。各出其方之色，一舉而至於天池矣。始以腎之無陰，九江無浪矣；次以肝之無陰，八關永杜矣；次以肺之無陰，金火同爐矣；次以脾之無陰，玉戶弗闢矣；次以真氣上升，四氣合而為一，而金液降焉。一杯之水，豈能勝輿薪之火哉？蓋水火為一，以入神宮，定息內觀，一．意不散，而神識妙矣。寂靜之中而聞至樂之音，如寐非寐，而游於虛無之境，是之謂超內院者也。於是陽神方聚而還上丹，煉神以合大道，上通天門，返於其身，則形與天地齊矣。如其蛻焉，則登紫府覲太微矣。呂子曰：巖於是而後知煉形可以久視而已，其能仙者必煉氣乎？彼曲士者無藥而胎息焉。強而留之，積其至寒，或發虛陽而為苛疾，蓋不知胎仙成而真氣生，真氣生而胎息矣。胎息以煉氣，煉氣‘以成神。巖聞煉氣者必審年中之月，月中之日，日中之時，端居靜處，忘機絕邇，當此之際，或心境未除妄想也，智識有漏，專志於仙，而心也、神也不寧焉，則如之何？子鍾離子曰：子未達內觀矣。內觀則神識自止焉。呂子曰：內觀，何謂也？子鍾離子曰：是所謂坐忘者也。雖然，彼曲士者交合不知其時，行持不知其法，而望內觀以成功焉。故意內成丹，想中取藥，鼻擂口咽，欲使日月天地入於氣府，譬猶寐而得賄者也。然而，天地否隔，久而不通者，其失亦在乎意亂而已爾。今夫善視者，志在丹青，則不見泰華；善聽者，志在管弦，則不聞雷霆；耳目、之用淺矣。況吾之心者，周該六合而能內觀坐忘者耶！內觀之始，如陽升也。其想為男、為龍、為火、為天、為雲、為鶴、為日、為馬、為煙、為霞、為車、為駕、為葩、為氣、如陰降也；其想為女、為虎、為水、為地、為雨、為龜、為月、為牛、為金、為泥、為舟、為葉；吾之內觀又豈止於斯而已哉！青龍也、白虎也、朱雀也、玄武也，五嶽也、九州也、四海也、三島也，金男也、玉女也，河車也、重樓也，皆立象於無中以定神識焉。故魚之未得，則荃不可失矣；兔之未獲，則蹄不可捨矣，亦不可執於永久，終於斯須焉。夫能至乎念絕想亡，是為真空，始可以朝真矣，蓋內觀者，開基之始爾，必也日損焉，入於希夷，是亦由吾內觀者也。呂子曰：龍虎合而陰陽配焉，其內觀也，何如哉？子鍾離子曰：其想也，九皇真人引絳服之子上升焉，九皇真母引玄衣之女下降焉。見於黃屋之庭，黃裳之嫗媒而合偶焉。既已，女下降，子上升，如仳離焉。於是嫗持一物，狀如朱橘，而投於黃屋，貯以精金之器。子者何也？乾索於坤，陽還復其本，以陽負陰而會其所者也。女者，何也？坤索於乾，陰還復其本，以陰抱陽而會其所者也。此坎離交而陰陽配者乎！若火之炎炎，其中有玄虎上升焉；水之滔滔，其中有赤龍下降焉。二者戰於樓閣之前，木戶洞啟，其炎濘浮，有王者指顧焉。燎蒸焦天，其上有萬丈之濤，火興而復墜，其炎充於天地，龍虎一蟠一繚而入精金之器，下入黃屋，如置諸柙。此龍虎交合之想也。呂子曰：進火之想，何如哉？子鍾離子曰：其想也，有器焉。如釜如鼎，其別玄黃，其形車輪，左青龍，右白虎，前朱雀，後玄武，旁立二臣，紫衣．而執圭，下有佐史，奉薪而致燎於器。於是有王者衣朱衣，乘赤馬，御赤雲，自空而來，以下命令焉。其光上炎，穿天而欲出，天關不開而復下，其燎四周，執圭者、乘馬者爭使進火焉。於是器中之水無氣而凝矣，水中之珠無輝而光矣。此進火之想也。呂子曰：止於是乎？子鍾離子曰：雲雷降焉，嫖炎升焉，或雨寶華，祥風慶氛起於清都，仙娥、玉女、駟鳳、縿鸞來於層霄，奉金盤以進玉露、霞漿，下獻於王。此金液還丹既濟之想也。龍虎引車於其火之中，上衝三關，三關各有衛焉。先之以龍虎突之；次之以大火攻之；及其闢也，以至崑崙底於天池而止焉。或三鶴沖於三天，或二蝶入於三宮，或五雲之表，承絳服之子過於天門，或金輿、玉轄載王者而超三界。此肘後飛金晶大河車之想也。朱衣使者，乘傳循行於九州之野，始自冀入一充，自一兌入青，自青入徐，自徐入揚，自揚入荊，自刑入梁，自梁入雍，自雍復還於冀，束西南北畢矣，而止於豫，然後循行焉。所召者，金玉也；所通者，壅滯也。一使傳命，九州和通，周而復始，運行不已。或游於五嶽，始於常山焉；或航於五湖，始於北沼焉；或天符勃五帝，或五命召五侯。此還丹之想也。及夫珠玉委於地，或雨露於物，或潮汐於川川之潮也，或陽生發萬彙，或火發憔天地，或煙霞衝宇宙。此煉形之想也。鶴去所棲，龍去所蟠，五帝朝矣朝天也，五雲起矣，駟鳳而騰寥空矣，寐而游天衢矣，天花墮矣，天樂奏矣，金光爍於官矣。此朝元之想也。朝元之後方日內觀。呂子曰：內觀，何如哉？子鍾離子曰：內觀者，陰陽變易之法也，無時日也，無法則也，居於靜室，夙夜端坐，辨陽之神，逐陰之鬼。此達磨之九年、竺乾之六載為此道也，不其難哉！始也自上而下，紫河之車運而入於天宮。天宮者，紛華之地也。修真之士習枯槁，而安淡泊及至，是則樂焉，而不知自吾身者也。於是，其形留而不能蛻矣，況夫三尸、七魄、九蟲、六賊者，八死則安肆矣，人安則無所止矣。故因意生像，因像生境，使修真之士，蕩而入於邪，尤可大懼者也。呂子曰：內觀以聚陽神，煉神以超內院，上踴而出天門，直超而入聖品，其出其入不繆於往來，其來其往不升於送迎，久視則神與形合，升仙則遠游，方壺信乎內觀之力也。然何以得不蕩而入於邪乎！子鍾離子曰：此無他焉，聞道而無苦志，故為物所喪矣。然其魔有十，其難有九，大藥未成，則有寒暑，真氣未生，則有饑渴，故衣食逼迫，一難也；一家之內，必有父兄之長焉，吾欲去而學道為所拘攣焉，二難也；人因愛而生愛，而後有恩焉，父母取其恩，婦取其愛，相為栓桔焉，三難也；富與貴，人之所欲也，欲使棄而趨於寂莫之道，四難也；方少年可以聞道矣，侈而自肆怠於頤生，而夭折加焉，五難也；急於求師，而真者難值焉，或以辭取之，或以貌取之，六難也；妄師示以異端，持燸火之光，不知日月之明，眩井蛙之聲，不知雷霆之震，七難也；朝行而夕改焉，坐作而立忘焉，悅於須臾，厭於持久，終於懈怠，八難也；少而求於聲利，老而安其私欲，身中喪其年，年中喪其月，月中喪其時，九難也。目悅眾華，耳耽六樂，臭味更進，情蕩而氣淫，六賊魔也；雕牆峻宇，金璧柴列，富魔也；車徒之麗，羽旎之美，懷銀黃，曳組綬，貴魔也；如春之和，如日之長，疾風甚雨，大雷以雹，或喜而樂，或悲而泣，一情魔也；家罹其喪，室苦於疾，殯者在於昨，恩愛魔也；墮於烹鼎，墜於危圾，猛鷥所搏，百蟲所噬，大盜所攘，患難魔也；十地當陽，三清玉皇，五嶽八王，四神七曜，聖賢魔也；干將闆戟，森其成伍，兵魔也；仙嫦玉女，各奏其仗，女樂魔也；美人絃服而豐飾，神授而目招，女色魔也。魔之撓吾者有三焉：一曰見於境，見者卦也。二日見於寐，三曰見於內觀。於其境也而知之，則其志篤矣；於其寐也而知之，則神不惑，意不散矣；於其內觀也而知之，籍三昧之火以焚吾形，魔斯殲矣。於是用紫河之車運其陽神，超內院返天宮。呂子曰：法有數乎？時有數乎？子鍾離子曰：法有十二科：一日匹配陰陽，二日聚散水火，三日交合龍虎，四日燒煉至藥，五日肘後飛金晶，六曰玉液還丹，七曰玉液煉形，八曰金液還丹，九曰金液煉形，十日朝元煉氣，十一日內觀交換，十二曰超脫分形。時有三焉：年中者，法天地陰陽升降之宜；月中者，法日月精氣往來之數；日中者，八卦八正卦也十千十有二支一百刻六千分。夫行其法也，一日之復始，則淫邪去而外行修矣；次而金晶充而心境除矣；次而心經一涌，口有甘液矣；次而陰陽擊搏於腹，其殷如雷矣；次而魂魄不寧，寐而多悸；次而六府四支或有微疾，不藥石而愈；次而丹田夜暖，其形秀清，目有神光，寐而物不能侵，若抱嬰兒以歸；次而金關玉鎖，其鐳固矣，寐而不漏；次而雷嗚關節通，漯然汗出；次而玉液烹漱，以成凝酥；次而靈液成膏，腥腐斯遠矣；次而其骨輕而變神室矣，其行鴃矣；次而境不能移，嗜欲絕矣；次而真氣入物，可以已疾矣；次而內觀明朗矣；次而瞳子炯炯，童首更髮，返壯色矣；次而氣充而不餒，壽無量矣；次而膚革光澤，其神秀麗，聖丹生而靈液芬然；次而鑒洞秋毫矣；次而其涕、汨、涎、汗除，而黑子痍痕滅矣；次而胎全氣盈而辟穀矣；次而內志合於太虛，七情盡而九蟲三尸亡矣；次而魂魄不游而無夢矣；次而陽精成而神府固，寒暑不能暴矣；次而出乎生死，坐忘內觀，以游華胥矣；次而功行具而授錄，三清能知未來矣；次而胎仙見矣；次而純陽可以涸外汞矣；次而胎仙飛而祥光生矣；次而靜則樂奏矣；次而腥躁富貴矣；次而儀觀變而神祇役矣；次而外觀紫霞盈目，金光四周矣；次而火龍飛、玄鶴舉而骨化矣；次而彩雲卿藹，玉女下授紫詔矣。此道之成也。呂子於是心悅誠服而進曰：知妙理矣。而未得行之，持之之法終於無功，與不知者同，其何以教之？子鍾離子於是擇吉日授以靈寶畢法焉。返回頁首。