正陽剖微，純陽互通；集厥大成，眾妙之宗。子鍾離子既已道授呂子，復曰：吾嘗勝於終南之山而得金誥、玉錄與真源之義，此至道之要也。今將語汝。呂子曰：唯。子鍾離子於是言曰：天得乾道，而積氣以覆於下；地得坤道，託質以載於上，相去八萬四千里，氣質不能相交。故天以乾索於坤，三索既終，而還於地中，其陽負陰而上升；地以坤索於乾，三索既終，而還於天中，其陰抱陽而下降。一升一降運行於道，天地所以長久者也。夫天地之間，親乎上者為陽，自上而下，四萬有二千里，名日陽位；親乎下者為陰，自下而上，四萬有二千里，名日陰位。故一歲之始，冬至地中陽升，凡旬有五日，上升七千里。三氣者，一節也。其數四旬有五日而陽升也，共二萬有一千里。二節者，一時也。其數九旬而陽升也，共四萬二千里，至於天地之中，陽合於陰位矣；於時陰之中，其陽半焉，其氣變寒為溫，春之分也。過此則陽升而入於陽位，於是始得乎地之氣而升焉，亦四旬有五日，是為立夏，立夏之後四旬有五日，是為夏至，陽之升者通乎前，蓋八萬有四千里，至於天矣，於是陽中有陽焉。其氣變溫為熱，積陽生陰，於是一陰生於二陽之中，其始於夏至者也，於是天中之陰降焉。一氣者，旬有五日，降乎七千里；二氣者，四旬有五日，陰之降，蓋二萬有一千里，九旬則陰之降，共四萬有二千里，至於天地之中，陰合於陽位矣；於時陽之中其陰半焉，其氣變熱為凍，秋之分也。過此則陰降而入乎陰位，於是始得乎天氣而降焉，亦四旬有五日，是為立冬。立冬之後四旬有五日，是為冬至。冬至而陰降通乎前，蓋八萬有四千里，以至於地矣，斯陰之中有陰焉。其氣變涼為寒，積陰生陽，一陽生於二陰之中。自冬至之後，一陽復升，周而復始，故冬至者，陽生上升而還於天，其陰降至於地，此一陽來者也。夏至者，陰生下降而還於地，其陽升至於天，此一陰來者也。自夏至陽升於上，過春之分而入乎陰，以離乎陽位，此二分者也。自冬至陽升，由上而下，非無陰降也，所降之陰，乃陽中之餘陰，止於陽位消散而已。雖降而得位，值陽之升則其氣絕矣。然則，夏至陰降，由下而上，亦非無陽升也，所升之陽，乃陰中之餘陽；止於陰位消散而已。雖升而得位，值陰之降，則其氣絕矣。以是觀之陰也、陽也，其升降、上下不出乎八萬四千里，而日則三百有六十也。夫能即溫凍寒熱之四氣，斯識陰陽矣。即陽升陰降之八節，斯知天地矣。天地者，物中之大者也；人者，物中之靈者也，故人可以配天地焉。心，天也；腎，地也。肝，陽位也；肺，陰位也。心腎相去八寸有四分，猶天地覆載之問也。氣亦陽也，液亦陰也。子午者，二至也；卯酉者，二分也。一日者，一年也。吾以一日而用八卦，斯得八節之數矣。子之時，腎之氣生；卯之時，其氣至於肝。肝，陽也，故其氣盛，於是陽升而入於陽位，春分之比也。午之時，氣至於心，積氣生液，斯蓋夏至陽升於天，而陰生者也。心之液既生，至酉之時，其液至於肺。肺，陰也，故其液盛，於是陰降而入於陰位，秋分之比也。子之時，液至於腎，積液生氣，斯蓋冬至陰降於地，而陽生者也。日用如循環焉，其能無虧，可以延年矣。天地於道一也，得其一者，其惟人乎？然其胎全，氣足之後，六欲七情，以損元陽，而失真氣，顧有自然相生之氣液，不能同天地之升降焉。吾嘗以法致而強奪之而後可也。夫一呼元氣出，一吸元氣入，入而不能留，隨呼而復出，則吾之元氣反為天地所奪矣，是以氣散不能生液矣，液少不能生氣矣。當其氣盛之時，日用震卦而於氣也，多入少出，強留在其腹，於斯之時，自下而升者不出也，自外而入者暫上也。二氣相合，積而生五藏之液，積液還元，則氣之生滋多矣。此達磨胎息小成者也。道之要者，其欲求陽公長子而取真一，是亦多入少出者焉。陽公長子，何謂也？乾索於坤，元氣升而上者也。震，長子也。是為卯之時，氣自腎生，液自心降，相爭乎上下，故閉氣則液分，兩停過時，於是乎得真一矣。真一者，真水也。此何道也？積氣生液，積液生氣，氣中之液，隨液而降，液中之氣，隨氣而升，氣液相生者也。行之一年奪功，以一并三百日為期，十日功斯見矣。善食而無疾，首清而目明，心胖而腹虛，其中殷乎風雷之聲，是非其效歟！若夫靜息絕念，終日默坐，止於定中而出陰神，非為仙之道也。子鍾離子曰：大道之中生天地者也，天地之中生陰陽者也。故天地有上下，陰陽有終始。吾因其俯仰，察其度數，大道亦可知焉。是以即天地之上下，而知道之高卑矣；即陰陽之終始，而知道之先後矣。天地不離於數，其終乎一歲者也；陰陽不失其宜，其分乎八節者也。冬至陰，太極而一陽生，至春之分，陰之中其陽半焉，過此純乎陽矣；夏至陽，太極而一陰生，至秋之分，陽之中其陰半焉，過此純乎陰矣。欲識大道之體，其必法天地，審陰陽乎！冬至陽生而升，至於立春則升於陰位，二萬一千里，陽難勝於陰也；夏至陰生而降，至於立冬，陰降於下，其去天六萬三千里，去地二萬一千里，是陰得位，而陽欲絕也。故一歲之中，立春者，其在日用則丑之末、寅之初，艮之卦也。其時腎之氣生，而未至於肝，處乎陰位之中。是氣也在於液中，弱而難升也。一歲之中，立冬者，其在日用則戌之末、亥之初，乾之卦也。其時心之液下入，將欲還元復歸於腎，陰盛陽絕之時者也。其氣少，其液多，人之所以多疾疢而夭關者，陰陽繆而不升降，氣液枯而不相生。嗟夫！氣盡神散，斯死矣。立春陽升，自下而可以上，則不日而陰之中其陽半矣；立冬陰降，自上而可以下，則不日而陽之中其陰半矣。惟人當艮之時，其氣微而不知養氣之端；乾之時，其氣散而不知聚氣之理。顧以六欲七情損其元陽，使真氣不強，失其真氣，使真液不生，不亦可哀哉！方艮之時也，吾以養其元氣，手足互伸縮焉，使四體之氣俱生，則內以保其元氣，上以朝其心府，於是咽其津者一二焉，上摩其面者三、二十焉，久則膚澤光腴矣。此之謂散火煉形之小者也。方乾之時也，吾以聚其元氣，靜坐咽氣而擂外腎焉。咽氣者，何謂也？納心火於下者也。擂外腎者，何謂也？收膀胱之氣於內者也。腎氣合矣，於是三火聚而為一，以補下田。無液者氣聚，斯生液矣；有液者液煉，斯生氣矣，此之謂聚火太一含真氣者也。此何道也？心之氣宜乎納者也，膀胱之氣宜乎收者也。使之不散以接乎坎，斯乃氣海之中，始生之氣也。以秋冬為首，見其效則止焉。行之一年奪功，以一并三百日為期，十日功斯見矣。肌革充澤，下田沖和，精神爽清，是非其效歟！子鍾離子日：道原初判而有太始，太始而有太無，太無而有太虛，太虛而有太空，太空而有太質。太質者，天地也。其氣清濁，其質如卵，其色玄黃，乃太空之一物爾。冬至則地中陽升，夏至則至於天，其陽太極而陰生。陰生者，以陽自陰中來，而起於地，恍恍惚惚，氣中有水而無形，故夏至則積氣生水矣。夏至則天中陰降，冬至則至於地，其陰太極而陽生。陽生者，以陰自陽中來，而出於天，杳杳冥冥，水中有氣而無形，故冬至積水生氣矣。子之時，坎之卦也，腎之氣於是生焉；午之時，離之卦也，心之液於是焉。方其腎之氣生於坎，其離也，則至於心，接乎心氣，與心之火相合，於是太極而生液。所以然者，以氣自腎來，氣中有真水而無形，其猶積陽生陰者類也！心之液生乎離，其及坎也，則至於腎，接乎腎水，與之相合，於是太極極而生氣。所以然者，以液自心來，液中有真氣而無形，其猶積陰生陽者類耶！吾以是知所生之陽，陽中藏水，所生之陰，陰中藏氣，吾與天地之陰陽同也。故日腎生氣，其中有真水者，虎也；心生液，其中有真氣者，龍也。夫天如覆盆，陽猶能升焉；地如盤石，陰猶能入焉。而人不能者，有以損其元陽，失其真氣者矣。夫離也者，在人則心也，在外則午之時也；真陽也者，在人則元陽也，在外則太陽也。故當離之時，腎氣既至於心，心與腎交，宜入靜宇，疊掌蟠膝，升身正坐，神室內定，鼻之息少入遲出，綿綿若存，滿口含津，勿吐勿咽，自然腎氣與心氣相合，太極而生液矣。是以真液與真水相合，則真氣戀液，真水戀氣。夫氣液者，本非相合者也，惟其液之中有真氣，氣之中有真水，互交合焉。於是相戀而下，其名曰交合龍虎。若夫火之候不差，而知地添之宜，則三百日真胎就而大藥成，斯乃超脫之本也。此何道也？夫元氣，真水也，不可以泄而失於外者也。氣散則不能生液，液少則無真氣，氣水不交則不能成大藥焉。故知腎中真一之水，心中正陽之液，二者交焉，在人生人，在身生神，其名曰內丹。數盈乎三十旬，可以長生矣。凡年之中用月者，其以冬至為始乎！．日之中用時者，其以離卦為期乎！夫以冬至為始，三百日胎仙全矣。其形彈丸，其色朱橘，永鎮下田而不死矣。若夫老而學道，根源不固，然以十年之損，一年補之，可以益壽矣，是謂採補還丹。蓋此道也，補之數足則口生甘津，心境自除，情欲不動，百骸休安，目爛如電，神光現於暗室，是非其效歟！子鍾離子日：寒熱溫凍，形中有氣者也；雲霧雨露，氣中有象者也。地之氣上騰，斯升而為雲，散而為雨矣；天之氣下降，斯散而為霧，凝而為露矣。積陰過，則其露為霜，其雨為雪；積陽過，則其霧為煙，其雲為霞。陰之中伏陽，陽不能升，斯擊搏而生雷霆矣；陽之中伏陰，陰不能散，斯堅固而生雹霰矣。故陽光散而為雷，陰氣蕩而變風，陰陽不合，柑對而生電，陰陽不正，亂交而成虹蛻。惟真陽也，積而成神，麗於天者，其大日月也；真陰也，積而成形，壯於地者，其貴金玉也。日月也者，真陽而得乎真陰，以相成矣；金玉也者，真陰而得乎真陽，以相生矣。故吾心液中之真氣，猶真陽也；腎氣中之真水者，猶真陰也。真水不得，真氣不生；真氣不得，真水不成。二者既於離之時，和合於心之上、肺之下，如子母之相戀，夫婦之相愛也。自離至於兌，兌者陰盛陽弱之時，猶日月之下弦，金玉之在璞也。夫日月自晦至朔，數足而明生焉；金玉自陽生陰，氣足而寶成焉。故寶者，以氣足而進之以陽；明者，以數足而受之於魂，其猶吾之離之時，積氣而生液，液還下元。若不進之以氣，則為月之下弦不受魂，金玉之在璞不發陽也。是以於乾之時，進火有數，煉陽無衰，能加火之數，則陽長生矣。離之時，龍虎既合，斯採藥之時也。至於乾則氣液將欲還元，而生於膀胱之上、脾胃之下，腎之前、臍之後，小腸之右、大腸之左，於斯之時，脾氣強而肺氣盛，腎氣絕而肝氣弱。夫真氣本以氣相合而來者也，既以陽氣弱而真氣無所戀，徒於離之時採合而已。然真氣無所戀且將散矣。必於真氣欲絕之時，當坤之卦元，入靜宇正坐，神室內定，鼻之息綿綿，微脅其腹，於是臍也，腎也熱或甚焉，則微放輕勒；如其未也，則緊勒漸放焉，至其熱也則任意放勒焉，以滿乾之卦，其名曰勒陽關。如是則煉乎內丹，使真氣不上行以同真水，而脾之液為之和合焉。隨其呼吸，而運輸於命府黃庭之中，故能氣液變為精，精變為珠，珠變為汞，汞變為砂，砂變為金。此內丹之成也。吾所謂老而學道，十損而一補之，其可忽於玆乎！採藥於離之時，至乾之時以煉之，春冬多採少煉，乾一而離二倍用功也；秋夏少採多煉，離一而乾二倍用功也。百日而藥力全矣，二百日而聖胎堅矣，三百日真氣具而胎仙全矣。藥力既全而後進火加數，是為火之候，故聖胎堅矣，則加火候，以至於小周天；胎全氣生矣，則加火候，以至於周天。然當絕邊幽居，心在內觀，使內境不出，外境不入，猶龍之養珠焉。雖寤寐終食之問，語默如嬰兒，舉止如處女，猶恐有損焉，有失焉，不可斯須而離於道也。子鍾離子曰：此非所謂其至也，蓋特小成者爾。吾有金晶、玉液、金液之方焉。一歲者以月言之，六律六呂以六起數，數盡乎六位，六六是為三十有六日，陰之成數也。以日言之，五日一候，七十有二候，八九之數也，以九起數，數盡乎六位，六九是為五十有四日，陽之成數也。一六、一九合而為十五。十五氣之數二十有四，是為八節，於是見陰陽升降之理。一六、一九以四為用，故陽數二百有十六，陰數一百四十有四，凡三百有六十，是為周天者也。陰陽升降在乎天地之內，猶吾之心腎氣液交合者也；日月運轉在乎天地之外，此吾之肘後飛金晶者也。故肺肝陰陽，如日月往來焉；進火加損，如日月交合焉；陰陽升降，如日月運轉焉。歲之夏至，月之旬有六日，在於人也，其猶午之時歟！歲之冬至，月之旦，在於人也，其猶子之時歟！吾推天地陰陽、日月魂魄，尚有交合運轉之序，則吾之心腎氣液，肝肺魂魄，日用雖有節矣，年之用其無加損乎！坎之時，陽生於艮，而腎氣交於肝前；其未交也，披衣正坐，存乎下腹，斯須升身焉，前出其胸，微偃首於後，後閉其夾脊雙關，以肘前後微扇一二，然後伸腰，自其尾聞，其炎如火，由腰下擁在乎夾脊之下，雙關勿開，熱盛氣壯漸開夾脊，使氣過關，則乃仰面緊偃腦後，以閉上關，熱極氣壯，漸放入頂，以補泥丸。此其長生之基歟！於是用還丹之法，復出胸伸腰以閉夾脊，存而升之，火或不起於腰，則靜坐內觀，用其法再作焉，以起其火。自丑而行，終寅而止，其名日肘後飛金晶。蓋使腎之氣以生肝之氣也。夾脊之骨，其節二十有四，自下而上三節，內腎相對，是為天柱。天柱之上，是為玉京。玉京之下，內腎相對，尾聞之上十有八節，其中是為雙關，上九下九，百日可以通而入於泥丸矣。行之之要，則始於艮，以飛金晶至巽而成者，此離之卦，其採藥者也；乾之卦，其進火勒陽關者也。始乎冬至，行之百日，而金晶入於腦，三關一撞，直入上宮泥丸。自艮而始，至震而止，其採藥於離也。更無腎氣相合‘焉，惟肝氣自生心氣，皆純陽者也。則二八之陰消矣，其氣薰蒸於肺，而得黍米之大，而入於黃庭，此其內丹之材歟！百日無差，藥力全矣。故採藥於離，用法依時，內觀益詳於乾，進火以勒陽關。自兌而始，至乾而止，百日而飛金晶矣。自艮而坐，至巽而止，離之採藥法仍其舊，三百日無差，聖胎堅·矣。勒陽關者，自坤而坐，至乾而止，百日則泥丸實而還童矣。是法也，五行顛倒，三田反覆之義焉。先之以配合陰陽，使氣掖相生；次之以聚散水火，使根源堅固，氣行而掖止；次之以交合龍虎，使採補還丹，吾所謂小成者也。年之中擇月焉，冬至之月於申擇日焉，甲子之日於中擇時焉，艮也、離也、乾也為之始焉。自艮至巽，自乾起坤，三百日之數足，是為中成者也。夫行斯道，必於清靜之區，目不見可欲，耳不聞囂聲，鼻不入臭穢，口不爽五味，六欲七情不動於心，惴惴焉寤寐如恐失之，斯可也。行功不勤，則不得於仙，賒死而已爾。斯何道也？三元之用事者也。飛金晶者，則自下田而返上田歟！採藥者，則自下田而返中田歟！勒陽關進火者，則自中田而返下田歟！始其效也，寐而多悸，四支六府示有微疾，不藥而愈。瞑目入晦有光，如蓋金關玉鑰，其封全堅，以絕乎泄精，雷嗚一鼓，關節氣通，神彩清而丹田和，心境自除。其寐也，若抱嬰兒以歸，若騰飛以游，八邪不能干矣。三百日胎仙全，而玉液煉形可以行矣。陽之升也，何以太極而生陰乎？陰不足而腸有餘，故積陽而生神焉。陰之降也，何以太極而生陽乎？陽不足而陰有餘，故積陰而生形焉。神者，吾所謂日月也；形者，吾所謂金玉也。金玉之質，產乎積陰，而中蓄真陽之氣，復感乎日月，使真陰真陽下射而生成其寶焉，是宜可珍也哉！彼積陰成形而抱陽，猶吾積藥為真胞真氣，以成胎仙者也。彼氣沖於天，則隨陽升而起，入於地，則隨陰降而還，既隨陰陽升降，自有東西四時可以別焉。猶吾金掖以還丹田，玉液以煉形質，四時加損，一日改移者也。夫吾三百日之後，真氣既全，則可以還丹煉形矣。故用艮之卦，飛金晶終巽而止爾。離之採藥，坤之陽關，皆於是止而不為。惟用兌之卦，勒陽關焉，至乾而止。夫既不為離之採藥，而為還丹者，是咽法也。其法以舌攪上下愕二頰之間，先咽惡濁之津，次退舌杪以離玉池，其津生也，不漱而咽。春之月，肝之氣盛，脾之氣弱，則日用乎離；夏之月，心之氣盛，肺之氣弱，則日用乎巽；秋之月，肺之氣盛，肝之氣弱，則日用乎艮，以飛金晶，咽亦可也；冬之月，腎之氣盛，心之氣弱，則日用乎震；四時之季，脾之氣盛，腎之氣弱。腎者，人之根本也。凡季月之後，旬有八日則用乎兌，其春之離，夏之巽，冬之震，則於其時兼用之，惟秋也專用乎兌而已。斯何道也？知五行之根蒂，所以生克者歟！其為咽之法，而牙齒玉池之間，津不生焉則何如？日吾惟以舌攪滿上下，而用玉池雙收二頰，以虛咽氣，氣之中斯有水矣。咽之數始乎三十有六，其次四十有九，其次八十有一，其次一百八十有一，俟有功以為度焉。此所謂玉液者也。行之一年，灌溉丹田，沐浴胎仙，而真氣滋盛矣。夫若不行乎此，則三百日內丹既成，真氣自生，於是用艮以飛金晶，一撞三關，直入泥丸。其氣方起也，以手塞耳，何也？耳者，腎之門也，懼泄腎之氣於外也。當行此法，自頂中前下金水，勢如建錕，注於黃庭，其變為金丹。故行金液之方，必入靜宇，疊掌蟠膝，端坐絕念，忘情內觀，審乎艮之金晶飛入於頂，則微昂首項，使腦之後其炎如火，頻府仰其首向乎前，抑首曲於咽喉，退舌杪近乎後，以拄上愕。於是上清靈芝之水，其味甘，其氣芳，或漱或咽，下還黃庭。此所謂金液者也。歲之中行之，蓋無時焉。惟金晶之飛也，一飛一咽，至震而止，及已入腦矣，則順節序而行，艮以始之，巽以終之。日之將入而勒陽關，則兌以始之，乾以終之。其行之也，必絕邊清心，而後斯有功焉。是道也，必金晶飛矣，藥既採矣，陽關勒矣，內丹成矣，三百日乃成。而後行焉。不然，惟以還丹滌蕩華池，則大藥散而無益也。其效也，其體澤，其神秀，其瞳黑，其髮鉗，其顏童，氣內足而不餒，塵骨更矣，神室變矣，步軼奔駟，津為凝酥，寒暑不能暴矣。如防乎陽之太極，則以玉液溉灌沐浴焉，則內丹潤矣。三百日之後行乎金液者，既濟之法也。起火以迎真水，上水下火，一升一沉，以陽煉陰，將變乎純陽，其功至也，可以飛騰游方之外者也。其功則百日斯效矣，一年斯成矣。何謂金玉之液歟？積陽成神，神中有形，一生於日，二生於月者也；積陰成形，形中有神，一生於金，二生於玉者也。日行九，月行六，隨陰陽而生沒焉，金玉亦隨陰陽者也。春夏而升，秋冬而降焉。腎之氣，月也，冥液則金也；心之氣，日矣，其液則玉也。玉液也者，本乎腎之氣，上升而至於心，以合心之氣。二氣相交，而過乎重樓，緘口不出，則津盈於玉池，咽之斯為玉液矣。吾以舌攪滿上下之愕，閉玉池而雙收二腴，虛咽其氣。此還丹之方也。夫氣之中有真水焉，氣聚則水聚，母行則子從者也。玉液既云還丹矣，何以煉形乎？液者，自腎而來，以生於心，猶土生石，石生玉者也。金液者，腎之氣與心之氣合而上升，黑蒸於肺。肺者，華蓋也，下罩二氣，即日而取其液。其液在於下田，自尾聞而升，是為飛金晶以補泥丸者焉。泥丸補之之數既足，則自上而下復降於下丹田，是為金液還丹者焉。其還於下田也而復升焉，周於四支，是為金液煉形焉，亦猶金生於土者也。吾金晶之飛能通三關入九天，何謂也？尾閒，其下關者也；夾脊，其中關者也；腦後，其上關者也。頂者，九天也。方玉液還丹之後居於靜宇密舍，風不薄也，日不及也。潛祝三清日：欲以行道演化，當先煉形於陰陽之外，已乃燎香咽之，於是以震之時為始，暝目閉心，升身正坐，鼻之息綿綿少入遲出，內觀益詳，內境不出，外境不入，滿口含津，勿吐勿咽，氣盈四支，為之制禦，勿令散失意倦，漸止復升，至離之時，其氣既交，於是氣美而不可名矣。是為玉液煉形者焉，蓋可以留形居世而已。夫能棄絕外事，志在於仙，則當以肘後飛金晶纔起補足之後，仍前之法，使金液還丹自頂至腎焉，自震而行，至離而止。金液玉液，其法同而所以異者，其在內觀乎，非特此也！還丹煉形，相併而行，豈玉液比哉？其要在乎陽純而陰盡。凡春冬再起一咽，何以謂之起歟？前之所云升身者也。秋冬則五起一咽焉。其咽也，秋夏其數五十，春冬其數百餘者，用兌以勤陽關，至乾為期，其法如前焉。若夫金液之煉形，蘇後升前偃後升，飛金晶也；前偃，金液還丹也。金晶過頂，下還丹田，與煉形之氣相接，不可亟咽焉，俟夫氣極於四支，意舒而神暢，咽燥而心沖，於是微咽焉，與氣相敵，是為既濟者也。行此者，自艮至離，升而咽之，其亦可也。然則，形果何以煉乎？飛金晶以起火而入於頂，前升後舉，其名曰焚身。於火之中，復行還丹，而四時加損焉，然後復拘於歲月哉！吾日之中蓋有乾坤焉，午之前焚乎乾，午之後焚乎坤。以人言之，其腹為坤，其背為乾，斯肘後飛金晶者也。方其焚乎坤，則始乎兌，以勒陽關，至乾而止，斯不可須臾廢也。冬春三日或五日而行既濟之法，以防太極於起火之中咽焉，如是則金丹不煉矣。吾之焚身，不止煉形而成氣也，其足以逐陰鬼而養神矣，下三彭而死九蟲也。夫自是可與論朝元煉氣成神之方也歟！煉形之效，何如哉？曰：其志清高，合於太虛，魂魄不游，夢寐絕矣。陽精既成，神府固矣。火不能爍，水不能濡，真氣黑出於神門。故眉有白毫，其氣純陽可以涸汞，呼吸可以已疾，災祥可以前知，此非其效歟！雖然，詛若朝元之妙哉！一、三、五、七、九者，道之分而為數也；金、木、水、火、土者，道之變而有象也。不分則無數，無數者，道之原也；不變則無象，無象者，道之本也。天地之象，吾知其氣與水也；天地之數，吾知其遠與邇也。然則，道亦豈遠乎哉？天地有五帝者，猶吾之五藏也。青帝其德木，其干甲乙，甲為陽，乙為陰，猶吾肝之氣液也。赤帝其德火，其干丙丁，丙為陽，丁為陰，猶吾心之氣液也。白帝其德金，其干庚辛，庚為陽，辛為陰，猶吾肺之氣液也。黑帝其德水，其干壬癸，壬為陽，癸為陰，猶吾腎之氣液也。黃帝其德土，其干戊己，戊為陽，己為陰，猶吾脾之氣液也。春之月，肝之氣盛，蓋父母之真氣隨天之運度，而在於肝。若木之日，其干甲乙，則救土於辰戌丑未之時，起火以煉脾之氣，餘日直乎兌，則損金以耗肺之氣，是時不可下功也。坎之時起火以煉腎之氣，震之時入於室，多入少出，止息為上，久閉次之，以千息為度。內觀一意在於肝，冥心瞑目，青色自見，徐升其身，以入泥丸，自寅至於辰，以終乎震，鼻之息其出甚微習焉，則息止矣，不可以求亟成焉。夏之月，心之氣盛，蓋父母之真氣隨天之運度，而在於心。若火之日，其干丙丁，則救金於兌之時，起火以煉肺之氣，餘日直乎坎，損水以耗腎之氣，是時不可下功也。震之時起火以煉肝之氣，離之時入於室，止息定息而如前焉。赤氣自見，徐升其身，以入泥丸，自巳至於未，以終乎離。秋之月，肺之氣盛，蓋以父母真氣，隨天之運度，而在於肝。若金之日，其干庚辛，則救木於震之時，起火以煉肝之氣，餘日直乎離，損火以耗心之氣，是時不可下功也。巽之時起火以煉脾之氣，兌之時入室，止息定息而如前焉。白氣自見，徐升其身，以入泥丸，自申至於戌，以終乎兌。冬之月，腎之氣盛，蓋以父母真氣，隨天之運度，而在於腎。若水之日，其干壬癸，則救火於離之時，起火以煉心之氣，餘日直乎辰戌丑未之時，損土以耗脾之氣，是時不可下功也。兌之時，起火以煉肺之氣，坎之時入於室，止息止定而如前焉。黑氣自見，徐升其身，以入泥丸，自亥至於丑，以終乎坎。春煉肝千息，青氣出矣，於其季旬有八日專為定息，終日默坐，以養未聚之神，而煉其真氣。坎之時，起火以煉其腎，恐耗其真也。夏煉心千息，赤氣出矣。秋煉肺千息，白氣出矣。冬煉腎千息，黑氣出矣。各於其季旬有八日專為定息，以至起火，悉如初焉。於是黃氣成光，爛然周身矣。夫定息者，豈在強留而固閉也哉？要之綿綿若存，用之不勤，從有入無，使之自止，斯可也。採藥者，何也？含津握固，以壓心之真氣，使不散者也。入室者，何也？宅乎幽靜，囂聲不聞，內開小隙，微可辨物，方其陽神初聚，真氣如凝，其如嬰兒而未半焉。耳不可有聞也，有聞則神氣悸而逸矣。若夫腥躁臭腐之氣，淫冶之色，非止觸真氣也，神所厭也。於是稽首三祝焉：一曰地仙功行半者，二曰天仙傳道行化者，三曰神仙除大害、立大功而潛邊者。既已，靜坐忘機以勤行焉。是法也，須次第睹其效而進焉。徑習乎朝元，終不成功，其亦出陰魂而為鬼仙者乎！朝元之道，豈易言哉？千日而治一氣，一以奪十，百日而功至矣，五百日而氣足矣。自是可以行內觀焉。聚陽神以入天官，煉之以合大道，其效何如哉？其軀若騰，丹光通骨，紫霞盈目矣。一氣歸諸心，不可為物之所奪；一心運一氣，不可為法之所役焉。心源清徹，一照萬破，亦不知有物也。氣戰剛強，萬感一息，亦不知有法也。物物無物，還本來之象乎！法法無法，會自得之真乎！吾之修煉之成，則沖和之氣凝而不散，至虛真性，恬淡無為，神合乎道，歸於自然，則以無心為心，不知己之有身也，其入希夷之域者乎！此法也，其如存想耶！其如禪定耶！吾擇福地為靜宇，正坐蟠膝，散髮披衣，握固存神，冥心暝目，微升身於前，以起火煉氣。午之後，則微斂身，聚火以煉丹，通乎晝夜，神氣清和而坐，不懈於斯時也。有聲勿聽，有境勿視，則自珍矣。或魔加迫焉，亟前以身微斂，斂而伸腰，後以出胸微偃，偃不伸腰。少焉，前後火起高升，其身勿動，是謂焚身之火者也。其火既起，其魔自奔，陰邪不入。如是至於再，至於三，以至夫遽求超脫，或陰靈不散，出為鬼神，其形不見，終無所歸止，於投胎奪人之舍，而後為人，或出入不熟，往來無法，一去不返，失其故軀，神魂不知所之，乃桑門之坐化，道流之尸解也。故曰：既出而復入，入而不出，斯形神俱妙，與天地齊者矣；既入而復出，出而不入，斯神遷入聖，放乎三島十洲之上者矣。返回頁首。