呂子曰：黃芽，何謂也？子鍾離子曰：龍虎是也。龍，非肝也，離官真水者也；虎，非肺也，坎位真火者也。呂子曰：水火，何謂也？子鍾離子曰：吾身之水十有八，四海也，五湖也，九江也，三島也，華池也，瑤池也，鳳池也，天池也，玉池也，崑池也，元潭也，閩苑也，神水也，金波也，瓊液也，玉泉也，陽酥也，白雪也。吾身之火有三君火也，臣火也，民火也。三者，以元陽為本者也。於是乎生真氣。真氣者，聚則安，弱則疾，散則死。呂子曰：蕞爾元陽而舉三火，三火起於群水眾陰之域，其散易，其熾難，奈何？子鍾離子曰：心者，血之海；腎者，氣之海；泥丸者，髓之海；胃者，水穀之海。此吾之四海也。五藏各有其液，其位五方東西南北中也。此吾之五湖也。小腸其長二丈有四尺，上下九曲。此吾之九江也。大腸其下，則吾之元潭也。頂日上島，心日中島，腎日下島。三島者，吾之闈苑也。黃庭之下有華池焉，丹闕之前有瑤池焉，接玉京者有崑池焉，衝內院者有天池焉，心肺之問有鳳池焉，唇齒之內有玉池焉。神泉生於氣中，金波降於天上，赤龍所止，於是有瓊液、玉泉焉。凡胎既變，於是有白雪、陽酥焉。吾嘗溉灌以沃其炎，蓋亦有時矣。太上曰玉液，其次曰金液，皆可以還丹者也。抽之增之以應沐浴，蓋亦有度矣。太上日中田，其次日下田，皆可以煉形者也。玉藥、金葩，其變白黃醞酬甘露，其煉芬烈。此水之效也。民火升，而助乎腎之氣，以生真水；臣火升，而交於心之液，以生真氣。小用焉，魔可降，疾可已矣；大用焉，質可煉，丹可成矣。用周天以焚其身，勒陽關以還其元，別九州之勢以養陽神，燎三彭之累以除陰鬼，上行以通三關，下運以消七魄，煉形成氣則賓天矣，煉氣成神則而蛻矣。此火之效也。呂子曰：夫少勝多、弱致強有方乎？子鍾離子曰：二八之陰消，九三之陽是，而後金丹成矣；七返九還，而後胎仙化矣。真氣在於心，心者，液之源也；元陽在乎腎，腎者，氣之淵也。膀胱者，民火也，津液之府也。腎不止於民火，不能為用矣，何也？心腎相去八寸有四分，天地之位也。氣液太極相生者，陰陽之交也。一日十有二時者，一歲之數也。心之液非自生也，因肺之液降於心，其液行焉。自上而下，歸於下田，命之日婦還夫官；腎之氣非自生也，因膀胱之氣升，而腎之氣行，自下而上，以朝中元，命之日夫還婦室。肝之氣導行腎之氣，自下而上，以至心者，火也。二氣相交，薰蒸於肺，肺之液下降，自心而來，故日心生液，夫生於心而不散，是謂之真水。肺之液傳送心之液，自上而下，以至於腎者，水也。二水相交，浸潤於膀胱，其氣上升，自腎而起，故日腎生氣，氣生於腎而不消，是謂之真火。真火出乎水，恍恍惚惚，其中有物，視之不可見，取之不可得也；真水出於火，杳杳冥冥，其中有精，見之不能留，留之不能止也。火中之物龍也，水中之精虎也，是之謂大藥者耶！呂子曰：心之火生液，故龍隱於水，而不在於肝，其出於離；腎之水生氣，故虎藏於火，而不在於肺，其生於坎，何也？子鍾離子曰：龍，陽物也，在物為木，在人為肝；虎，陰物也，在物為金，在人為肺。肝，陽也，而在陰位，所以腎之氣傳肝之氣，以水生木者也。腎之氣足，而肝之氣生，其氣既生，以絕腎之餘陰，而純陽之氣上升矣。肺，陰也，而在陽位，所以心之液傳肺之液，以火克金者也。心之液，而脾之液生，其液既生，以絕心之餘陽，而純陰之液下降矣。夫以肝為陽，能絕腎之餘陰，是知氣過於肝，斯為純陽，其中藏乎真一之水而無形，名日陽龍焉。夫以肺為陰，能絕心之餘陽，是知液至於肺，斯為純陰。其中負正陽之氣而不見，名曰陰虎焉。氣升液降，何以交乎？真一之水，見液斯合矣；正陽之氣，見氣斯聚矣。方以類，物以群者乎！夫傳行之時，以法制之，使腎之氣不逸，而於其氣中收真一之水；心之液不散，而於其液中取正陽之氣。二者相逢，日得如黍米焉，百日而藥力全矣，二百日而聖胎堅，矣。三百日而胎仙圓矣。呂子曰：氣之生也，其液亦降矣。吾真一之水，得不隨而下傳五藏乎？液之生也，其氣亦升矣。吾正陽之氣，得不隨而出重樓乎？真水隨液下行，則虎不能交龍矣；真陽隨氣上升，則龍不能交虎矣。如是又安得黃芽歟？子鍾離子曰：腎之氣，其生也，如太陽之出海，霧露不能蔽其光，氣壯則真一之水自成矣；心之液，其生也，如嚴天之殺物，噓呼不能散其寒，液成則正陽之氣自盛矣，而強弱未可必也。呂子曰：氣液之生，各有時矣。夫所謂氣盛則水盛，液盛則氣盛。夫何盛衰未之保耶？子鍾離子曰：腎之氣易散，而真虎難得者也；心之液難聚，而真龍易失者也。呂子曰：願先生究言之，使學者知大藥之方焉。子鍾離子曰：疾有三：夫餐衛失其宜，起居違其時，則趨於患，其名曰時疾；不持其精，不頤其神，而冒於情欲，則速於老，其名曰年疾；榮泣衛除，不能自還，則委於死，其名曰身疾。夫時之疾，世皆知療之矣，顧莫知止老而卻死者也。夫洗腸補肉，換頂續支，古之善醫者然也。孰識返童駐形，亦有方乎？一曰內丹，二曰外丹。吾聞昔者高上元君傳外丹之經，蓋言天地升降之理，日月往復之宜。廣成子得之，以教黃帝，黃帝久而不能成焉。廣成子曰：夫心腎之問有真氣真水焉。氣也、水也，其中有真陰真陽焉，合而為之，可比金石矣。於是煉於崆峒之山，選於八石而用砂，砂之中取汞焉；選於五金而用鉛，鉛之中取白金焉。汞，陽龍也；白金，陰虎也。以其心之火，其赫如砂；腎之水，其玄如鉛。年之火，隨時以合乾坤之策；月之火，損益以順文武之宜。其爐三成，其成高九寸，外方內圓，取八方之氣，應四時之候，斯金鼎也。其藏鉛汞如肺焉，其和硫黃如脾焉。三年小成，可以去疾；六年中成，可以延年；九年大成，可以浩劫長存矣。雖然，歷古以來，其成者蓋罕焉。此無他，或不辨金石之材，或不通火候，或外行不備，則又安得而餌諸！呂子曰：外丹不足以入聖，敢問內丹何如？子鍾離子曰：外丹豈可淺哉？夫腎者，氣之根，根不深，則葉不茂矣；心者，液之源，源不清，則流不長矣。老而學道，其必資乎五金八石，以助氣煉形而後可也。夫欲恃之以｀賓天，則亦陋矣。子欲知內丹乎？其本出乎心腎者也。其材則龍虎而已爾。故龍虎交，而變黃芽矣；黃芽就，而分鉛汞矣。呂子曰：鉛汞，外丹也，而此亦云者，何也？子鍾離子曰：抱天一之寶而為五金之首者，鉛也，白金之母也；感太陽之氣而為眾石之首者，砂也。汞，其子也，鉛中之白金難取者也，砂中之汞易失者也，合斯為至寶矣。此特言其外者也。試言其內，則吾始胎也，寓質於純陰之宮，陰陽未判，其神藏於中焉，三百日而胎具矣，五千日而氣充矣。吾嘗察於五行，則其始胎也，精與血而已。其先已有水矣，察於五藏，其精其血以之為形，其先已有腎矣。腎水之中，伏藏乎受胎之初，交合之真氣隱於腎。此吾之內鉛也。腎之中生氣，氣中有真一之水，其名曰虎。吾內鉛之白金也，腎之氣傳於肝之氣，肝之氣傳於心之氣，心之氣太極而生液，液中有正陽之氣。此吾之內汞也。心之液，吾之內砂也。氣中真液之水，與液中正陽之氣合焉，積而為胎，傳於黃庭，進火不差，則胎仙化矣。呂子曰：然則內鉛何以取白金乎？內砂何以取汞乎？汞作砂，白金作寶，可得聞乎？子鍾離子曰：內鉛也者，陰陽之真氣，純粹不雜者也。形既成矣，其氣藏乎！其腎之左右相對，同升於氣，是為元陽之氣；氣中有水，是為真一之水。水隨氣升，氣止則水止矣，氣散則水散矣。二者合焉，是為龍虎交而變黃芽，以成大藥矣。故真一之水，內畜正陽之氣，其猶胎哉！其始，即陰留陽；其次，用陽煉陰。於是氣為精，精為汞，汞為珠，珠為砂，砂為金丹，而真氣自生，煉之斯成神。其化火龍出大昏之衢，縿玄鶴以入蓬萊之都矣。呂子曰：以形交形，形合生形；以氣合氣，氣合生氣。其數不瑜乎三十旬，此人所以受用也，而男女別焉。吾丹其何似耶？子鍾離子曰：父精先進，母血後行。血包於精，而為女。女者，內陽外陰，血在外也。母血先進，父精後行，精包於血，而為男。男者，內陰外陽，精在外也。所謂血者，生於心，而無正陽之氣；所謂精者，生於腎，而有正陽之氣焉，汞之本也。合真一之水，入於黃庭，汞以鉛之湯烹焉，鉛以汞之火煉焉。鉛而不汞，不能發真一之水；汞而不鉛，不能變純陽之氣。呂子曰：汞，正陽也，即真一之水為之胎，至於黃庭，則龍虎已交合，而陰陽兩止矣。以鉛烹之，得無陰楓而損其腸乎？何以云氣中生氣，成大藥耶！子鍾離子曰：腎之氣，投於心之氣，氣極而生液，其中有正陽之氣配合真一之水焉，是名龍虎交合者也。日之所得，其巨如黍置於黃庭，是名金丹大藥者也。黃庭者，何也？胃之下，膀胱之上，心之北，腎之南，肝之西，肺之束，上清下濁，其外應四色，其量容二升，其路通八水。既置藥於中，而火不進焉，則散而不能止矣；火進焉，而藥不之採，則陰中之陽不能止，而特發舉腎之氣，以炎乎下元而已爾。故藥之採也，有時火之進也，有數先於鉛中假氣以進火一使大藥堅固，以鎮乎下田，斯名採補者也。夫能抽其鉛，增其汞，則肘後飛金晶矣，鉛抽矣，而汞不增，徒還精以補泥丸而已爾。真氣不能生，而陽神不能成也。汞增矣，而鉛不抽，徒以煉汞，而補丹田益壽可也。然砂不能變，而金丹不能成矣。呂子曰：賴氣中之水以採藥，假鉛中之氣以進火是已，其所以抽之增之何理歟？子鍾離子曰：金石者，外藥也，無其情者也；氣液者，內藥也，有其情者也。無其情者，猶能施於物而成寶，寓於人而益壽，瓦有其情者乎，積日引月，知交合之時，財氣中有氣，煉氣成神矣。大之天地，明之日月，外之金石，內之氣液，既抽矣，當知所以增焉，既增矣，當知所以抽焉。玆造化之本也。夫冬至也，陽升於地，地抽其陰，太陰抽而為厥陰，少陽增而為陽明，厥陰抽而為少陰，陽明增而為太陽；不然，則無寒以變溫，溫所以變熱者矣。夏至也，陰降於天，天抽其陽，太陽抽而為陽明，少陰增而為厥陰，陽明抽而為少陽，厥陰增而為太陰；不然，則無熱以變凍，凍所以變寒者矣。此天地六氣者，升降之、抽增之之驗也。若夫月變日魂，日變月魄，前旬有五日，月抽其魄，日增其魂，於是精華滿而照下土矣。不然，財無載生以變上弦，上弦以變既望者也。若夫月還陰魄，日收陽精，後旬有五日，日抽其魂，月增其魄，光炎謝而陰魄盈矣。不然，則無既望以變下弦，下弦以變晦朔者也。此日月往復，九六之變，抽之增之之驗也。夫人之鉛者，乃自天地之先焉，因太始而後有太質萬物之母也。太質而生太素，斯其體者歟！於是乎為水中之金，斯其用者歟！故曰：火中之水，五行之祖，大道之本也。汞之增，則鉛斯抽矣，非內外也，由下田而入上田者也。斯肘後飛金晶者歟！起河車而走龍虎者歟！還精以補泥丸者歟！鉛也，既復抽焉；汞也，則自中降焉。由中田而歸下田者也。始交龍虎，而合以變黃芽，五行之顛倒者也；次抽其鉛，而增其汞，以養胎仙，三田之反覆者也。不如是，龍虎不合，而胎仙不化矣。呂子曰：真鉛真汞所以抽焉，所以增焉，願聞其詳。子鍾離子曰：汞必用鉛，而不可用鉛，故當抽之而入於上宮焉。元氣不傳還，精歸於泥丸，日所得之，汞陰既盡而陽純矣，則其變也，精為砂，砂為金，是曰真鉛。真鉛者，吾之真氣合而得之者也。金晶下入丹田，升以煉其形，其骨金色矣。及乎真鉛，升於內府，其體白矣。故日自下而上，自上而下，還丹煉形，皆金精往復之功也；自前而後，自後而前，焚身合氣，皆真氣造化之功也。不抽焉、不增焉，能至是乎！呂子曰：上而上、下而下，後而後、前而前，其度何如？子鍾離子曰：時可升也，不可降也；時可抽也，不可增也；上下往來而不武，河車之力也。呂子曰：河車，何謂也？子鍾離子曰：人之身，其陽少，其陰多，是以水之居其中者為眾矣。故吾之車行於水者也。車何載歟？負吾之元陽之氣而轉焉者也。其行也，或上或下，或後或前，駕馭乎八瓊，驅馳乎四海。升天也，則上而入崑崙矣；既濟也，則下而奔鳳闕矣。運乎元陽，直入於離宮，載乎真氣，曲歸於壽府，往來九州，巡行三田而不息焉。龍虎既交，則黃婆御焉。入於黃庭，汞鉛既分，則金男徒焉；入於金闕，玉泉金液皆載而往集焉。故五行賴之以生成，二氣賴之以交會，順時而下功，皆此車之用也。夫養陽煉陰，立事無戒者，誰能之乎？乾坤未純，往來其陰陽者，誰能之乎？宇宙未周，交通其氣血者，誰能之乎？自外而內，以旋轉天地純粹之氣，接引吾之元陽者，孰能之乎？自凡而聖，以旋轉陰陽真正之氣，煉補吾之元神者，孰能之乎？皆是車之運也。呂子曰：是車也，奚為之歟？其運用也，亦有方歟？子鍾離子曰：河車者，起於北方正水之中，腎之真氣之神所生正氣者也。方其乾再索於坤而生坎。坎者，水也，陰之精也。陽既索於陰矣，則陽返負陰而還位，所過者艮也、震也、巽也，以陽索陰，因陰而取陰焉。運而入於離，承陽而生，斯其載陰而入乎陽者也。坤再索於乾而生離。離者，火也，陽之精也。陰既索於陽矣，則陰返抱陽而還位，所過者坤也、兌也、乾也，以陰索陽，因陽而取陽焉。運而入於坎，承陰而生，斯其運陽而入乎陰者也。及採藥於九宮之上，既得之矣，於是下入黃庭，抽鉛於．曲江之下，載般也之而上焉，升於內院。夫金玉之液，本乎還丹者也。載之運之，可以煉形，使水上行焉，君民之火本乎煉形者也；載之運之，可以成丹，使火下進焉，斯則五氣朝於元，三花萃於頂歟！載之運之，其亦有時焉，有數焉，神聚則魔至矣。載真火以焚其軀，則三彭亡焉，藥就則海枯矣。運霞漿而沐浴，則八水波焉。呂子曰：巖今也游其涯而未涉其源，願申論之。子鍾離子曰：五行顛倒，龍虎交而變黃芽者，此小河車也。三田返復，肘後飛金晶，還精入泥丸，抽鉛增汞而成大藥者，此大河車也。龍虎交而變黃芽矣，鉛汞交而成大藥矣。真氣生，而五氣朝中元矣，元陽神全，而三神超內院矣。紫金丹成，如玄鶴飛矣；白玉汞就，如火龍起矣。．或出或入而自如，或往或來而無闌者，此紫河車也。是車也，有三成之等，上中下。三成之後，又有三焉：火之聚也，心行之意使之，用以已疾，其名日使者庫其既濟也，自上而下，陰陽正合，水火共處，靜而聞雷霆之聲，其名日雷車；至夫心役於境，性牽於情，真陽之氣感物而散，自內而外，且不息焉，久而趨於衰，八邪五疫於是運而入於氣府，元陽不能禦矣，故老而疾，疾而死，其名曰破車。呂子曰：紫河車者，何自而行焉？子鍾離子曰：始之以配合陰陽，次之以聚散水火，然後採藥進火，增汞抽鉛，則小河車固當行矣。金晶入於頂，黃庭之藥既成矣，於是一撞三關，直超內院，後起前收，上補下煉，則大河車固當行矣。金玉之液，所謂還丹煉形者也。煉形而後煉氣，煉氣而後煉神，煉神合道，乃臻於成，此紫河車也。呂子曰：煉形成氣，煉氣成神，煉神合道，巖未敢問也。敢問何謂還丹者歟？子鍾離子曰：丹者，非色也，非味也，其丹田者耶！其別有三：上曰神舍，中日氣府，下日精穴。精中生氣，於是氣在乎中丹矣；氣中生神，於是神在乎上丹矣；真水真氣合而成精，於是精在乎下丹矣。二者孰無之哉？•惟其氣生於腎，而未朝於中元；神藏於心，而未超於上院。故精華不能返，合則三丹，何所用之。呂子曰：玄中有玄，孰不有命歟？命中無精，非我之氣也，其本於始胎之元氣乎？無精則無氣，非我之神也，其本於始胎之元神乎？故精也、氣也、神也、三田之寶也。夫欲常止於三官，亦必有道歟？上中下也。子鍾離子曰：氣生腎之中，其中有真一之水，使水還於下丹，則精養靈根，氣自生矣；液生心之中，其中有正陽之氣，使氣還於中丹，則氣養靈源，神自生矣。集靈為神，合神入道，以還上丹而後仙矣。呂子曰：還者，既往而有所歸者也，其理淵微，巖未究焉。子鍾離子曰：子知還丹者乎？有小者，有大者，有七返者，有九轉者，有金液者，有玉液者，有以下丹還上丹者，有以上丹還中丹者，有以中丹還下丹者，有以陽還陰者，有以陰還陽者，非徒列其名而已，其亦時不同，而功各異也。所云小者，自乎上元者也；下元者，五藏之主，三田之本歟！水生木，木生火，火生土，土生金，金生水，順其時焉，當生而引未生，如子母相愛也。火克金，金克木，木克土，土克水，水克火，順其度焉，當克而補未克，如夫婦相合也。氣液轉行，周而復始，自子而至於午，陰陽生者也；自卯而至於酉，陰陽停者也。一晝一夜，復還下丹，修真者於其中採藥進火，而下丹成矣。所云大者，龍虎交而變黃芽，抽鉛增汞，而成大藥。金晶起於玄武之宮，真氣升於玉京之下，河車奔於嶺，玉液灌於衢，自下田入上田，自上田復下田，後起前來，循環滿焉。修真者於其中起龍虎，飛金晶，養胎仙，而下丹成矣。所云七返者，心之陽還於心者也，肺之陽自心而生，而復還於心，皆不離乎中丹者也。夫九轉者，何也？五行生成之數，五十有五，天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十。故一、三、五、七、九陽也，其數二十有五；二、四、六、八、十陰也，其數三十，而人之身蓋具足焉。自腎為之始，水一火二，木三金四，土五，此五行生之數，三陽而二陰也。又自腎為之始，水六火七，木八金九，土十，此五行成之數，三陰而二陽也。故水為腎，得一與六者也；火為心，得二與七者也；木為肝，得三與八者也；金為肺，得四與九者也；土為脾，得五與十者也，斯五者各有陰陽焉。陰者，極於八，盛於二，是以氣至於肝，而腎之餘陰絕矣。氣至於心，太極生陰，蓋以二在心，八在肝也。陽者，盡於九，盛於一，是以液至於肺，而心之餘陽絕矣。液至於腎，太極生陽，蓋以一在腎，九在肺也。吾交龍虎而合焉，採心之正陽之氣，此心之七也。七返中元而入於下田，以養胎仙，復還於心，此其七返者也。二八之陰，何以消乎？真氣生而心無陰，以絕乎二也；大藥成而肝無陰，以絕乎八也。肝以純陽助於心，則肝三之氣盛矣；七既還於心，以絕肺之掖，肺之九轉而助於心，則九三之陽長矣。此其九轉者也。呂子日：金液玉液交於三官，陰陽往復者，何也？子鍾離子日：古先至人以謂肺之液入於下田，謂之金液；心之液入於中田，謂之玉液。非不善矣，而於玄機未之盡也。夫肺生腎，以金生水者也；腎克心，以水克火者也。金入於水，水入於火，皆何得謂之還丹哉！金液者，肺之液也。其為胞胎，其合龍虎，傳送至於黃庭，大藥將成，抽之肘後飛起，其液以入上宮，下還中丹，復自中丹而還下田者也。玉液者，腎之液也。其隨元氣上升而朝於心，積之為金水，舉之盈玉池，散而為瓊華，煉而為白雪。納之自中田入下田，有藥則能沐浴胎仙焉；昇之自中田入四支，煉形則能更遷塵骨焉。不升也、不納也，周而復始者也。陰極生陽，陽中有真一之水，其水隨陽上升，是陰還陽者也；陽極生陰，陰中有正陽之氣，其氣隨陰下降，是陽還陰者也。於是補泥丸，煉九天，以下還上者也；既濟溉灌，以上還中者也；煉丹進火，以中還下者也；煉質焚形，以下還中者也。五行顛倒，三田返復，至於煉形化氣，煉氣成神，自下田遷焉。至於中田，自中田遷焉。至於上田，自上田遷焉。出於天門，三遷功成，入於聖流，不復有還矣。返回頁首。