《出家因緣經》云：道士，凡有七階。天尊言：一者天真，謂體合自然，內外純靜。二者神仙，謂變化不測，超離凡界。三者幽逸，謂含光藏輝，不拘世累。四者山居，謂幽潛學道，仁智自安。五者出家，謂捨諸有愛，脫落囂塵。六者在家，謂和光同塵，抱道懷德。七者祭酒，謂屈己塵凡，救度危苦。所以名道士者，謂行住坐臥，舉念運心，惟道是修，惟德是務，持齋禮拜，誦經燒香，奉戒修身，然燈懺悔，布施願念，講說大乘，教導眾生，發大道心，造諸功德，普為一切，後己先人，不雜塵勞，惟行道業，故得天上地下、六道四生，禮拜皈敬，最為尊勝，不朝天子，不揖諸侯，作人天福田，為三界依怙。

一願不殺生命，斷聖種故。二願永不飲酒，敗習性故。三願永不血味，與體同故。四願不食五辛，障生天故。五願不犯婬欲，自亂心故。六願不說他過，人惡聞故。七願不貪財貨，為妨道故。八願勤修功德，自莊嚴故。九願不惱亂人，成怨業故。十願利人不捨，不異我故。十一願永不妄語，人不信故。十二願永不懈怠，退道心故。十三願修學一切方便，成種智故。十四願永不盜一切物，必倍償故。十五願長內修齋，得齊心故。十六願常照諸法空靜，速進道故。十七願常敦默如愚，自安靜故。已上並童子入道受持。《昇玄經》云：為道士者，與彼俗人事事有反。目不多瞻，見好不驚。耳不聽讒，不聽亂聲。鼻不嗅香，芬芳之腥。口不嗜甘，茹犯眾生。心不想欲，財色華榮。手不奸用，足不惡踐。此道士之行也。《昇玄經》云：凡出家者，除去飾好，服御巾褐，卑牀小屋，容身而已，不得奢侈。除病及遊，行就請外，淨居閑處，●玄樂道，此謂聞道初門、大德之本也。《定志經》云：昔有十二年少，處世閑樂，共作好食，酣飲嬉戲，或復論議為道持戒之難易。天尊於大定見之，以此年少前世，各為人師，祕恡經典，致諸弟子，亦多猶豫，今墮俗塵，因此微緣，猶可救度。天尊即化為人，從會中過，因悉共語。化人曰：持戒甚易，不持反難。諸人聞之，會然問曰：云何先生，持戒云易，不持反難？化人曰：立身如戒，不畏天子，不畏鬼神，何為不易。如違戒者，是人悉畏，復畏鬼神，云何不難。於是十二年少，聞化人語，皆憶宿命，發心持戒，同證道果。《法輪經》云：太上玄一真人告葛仙公日，我昔受師訓，切厲備經，痛如刀割，尅如毒錐，俛仰伏事，恒不敢虧，痛不敢辭，毒不敢言，今成道果，難報師恩。《太真科》云：道士修習經業，以五千文為先。講說通解，度人濟己，開化無窮，此為大乘之人。《太真科》云：開闢之初，聖真仙人，皆宣道氣，立法相傳。同宗太上，俱稱學士。以道為事，事道有功，昇號道士。《明威經》云：為學不可不精，邪正相似，不可不明，不明墮於難境，明者班於易途。明與不明，由心詳辨。辨之之法，徧學眾經，歷試取驗，自然朗明，在世間法，出世間法，有為無為，無不究悉，自然測三清之妙趣也。

道家之學尚矣，黃帝、老子，清靜為事。尹令莊列之徒，推而大之，流傳至樂臣公。公教蓋公，蓋公教曹參。其言之有效於經世者如此，況黃老之道哉。噫嘻，世尚奢泰，此道遂隱。神仙之學盛，禱祠之法興，自東漢而下，訖聖朝之初，蓬丘子賈善翔集以斯道鳴世者百餘人，為《高道傳》。爰掇其尤者十數，去繁取要，著于經訓之末，俾吾徒知所矜式焉。

天師姓張，名道陵，字輔漢。性沉默好古，博極經史，兼明星緯。賑人之急，不擇疏戚，世以是推之，就弟子列者甚眾。章帝召不就，喟然與弟子决，唯王長留侍，乃入潛、衡，至中嶽，得九丹書。丹成，謂長曰：吾未有大功，豈敢遽服，宜須為國為家，除害興利，乃可輕舉。遂感太上下降，授以正一盟威之法，降羣魔玉女，別立二十四治，教人謝過析福，設為科教。蜀人化之，遷善遠罪。後於雲臺峰，太上遣雲輿下迎，白日上昇。

仙公姓葛，名玄，字孝先。自少好學，經傳子史，靡不該覽，名振江左。常好彈琴誦莊老，安閒恬淡，內足無求。乃入赤城山修道，復遊括蒼、羅浮、金精、閤皂、玉笥、天台等山，修行研誦，遂感太極三真人下，授三洞寶經，年十八道成，變化叵測。嘗集三洞之要為九幽懺，著老子及諸經數十卷。一日告弟子鄭思遠等曰：吾為吳主所留，不得誦洞經，先作尸解，乃得升天。及期解化，支體柔軟，香炁滿室，至五日，大風忽起，燈燭皆滅，及火至，失尸所在。

道士王纂，居馬跡山，常以陰功救物。值西晉末，中原亂離，饑饉疾疫，民多斃無救。纂憫之，遂於靜室飛章告天，泣涕不已。經三夕，室中有光如晝。已而，祥風景雲，紛郁空際，異香天樂，下集于庭，介士旛幢，青童玉女，龍虎備衛。俄而，笙篁之音，自西北至。五色光中，仙官一人告纂曰：太上道君至。于是，百寶大坐，自空而下，道君乃據坐，纂拜首跪伏而前。道君曰：子憫生民，形于章奏，剖心抆血，感動幽明，地司列言，吾得以鑒眄于子。道君於是為說陰陽代謝，人鬼升淪，六天群魔，敗軍死將，因衰伺隙，戕害生民，吾以陽威憚之，神咒伏之，自然弭戢。即命侍童授纂神化、神咒二經，及三五齋訣曰：勉而行之，真階可冀。纂按行江表，疫癘遂息。

陸脩靜，字元德。篤好墳典，旁究象緯。既而歎曰：欲鍊形合道，與天俱畢，非此之謂也。遂精專道教，不捨寤寐，聞異人所在，雖遠必訪，棲于荊岫，而江漢之人，聆聲而赴，虛往實歸。宋元嘉末，文帝召不起。至明帝，欲以清靜，濟民於淳樸，素欽先生，乃禮致再三，遂奉詔出山。熊、虎、猿、鳥，悲鳴擁路，其感物如此。至闕，授館于外，俾朝野得師事焉。先生為指別邪正，校核真偽，由是翕然一變頹俗，嘗以三洞經法糅雜，皆刊而正之。又著齋戒儀範，為後世法。與陶淵明為方外友，則其人可知也。元徽五年正月，忽謂門人曰：吾迫於恩命，違其宿尚，今將還舊山矣。弟子訝之，至三月二日，忽然解化，膚色輝映，異香芳郁。後三日，廬山諸徒見車從霓旌，紛然歸舊止，斯須不知所在。詔謚簡寂先生。

寇謙之，字輔真。年十八，傾心慕道，幽感上玄。有仙人成公興，傭身於其家。謙之一日算周體音鼻，乃天儀也不合，公興因教之，應手而成。有頃，謂謙之曰：法師有志學道，可能與某遁乎。遂與之遊華山，採藥而食。謙之自是不復飢，一日謂：某出，當有人將藥相遺。但食之，果如所言。視其藥，皆毒蟲臭惡物，乃懼而出。興還具對，且歎曰：法師未易得仙，乃可為王者師。復曰：某明日當去，及期果化。謙之遂居嵩陽，不復出。神瑞二年夏四月一日，忽有二人，乘龍持麾來曰：老君至。斯須，太上乘九龍玉車，神仙導從，集於山頂，謙之虔心作禮。太上敕王方平引謙之前曰：吾得中嶽集仙宮主表，稱張道陵登真以來，修學之人無所師授。今有中嶽道士寇謙之，行合自然，宜處師位，吾故授汝以天師之任，及雲中音誦即華夏頌、步虛聲新科經戒，汝宜宣之，佐國扶世，以化生民。謙之受訖，五雲臺殿俱隱。謙之自是，志行日新。始光中，朝廷遣官召至闕下。司徒崔浩師事之，主上前席問道，禮遇甚恭，遂建都壇以舍之，由是天下歸仰焉。天師嘗於中嶽，為帝祈福，精誠通感，太上密授帝太平真君之號，是歲改太平真君元年。至九年正月，謂弟子曰：吾夢成公興，召我於中嶽仙宮。及五月羽化，有青炁若烟，自口中出，至天半乃消，其體漸縮，識者謂之尸解，年八十四。後沈猷見於中嶽頂，身作銀色，光明如日，由是知為仙人。

道士王道義，魏時人。博覽羣書，明緯候。知終南有尹真之所，將弟子六七人來居之，與道士尹靈鑒等四十餘人，敷洪道化，朝野欽奉。時歲歉，常住不充。道義大修觀宇，丁匠百數，而用度不乏，人咸知師之神化，陰有神助，由是樓觀殿宇，一一鼎新。令門人購集真經萬餘卷，皆自己力，未始求人。其性浩然無累，後室中嘗有人語弟子伺之，皆真仙集焉。永平中，返真之際，白雲異香滿室，踰日方散。里人有自外歸者，見道義乘鹿而去。

司馬承禎，字子微。事潘師正，得鍊形術，無不通妙。師異之，盡付陶隱居正一法，久之辭去，遍遊名山。抵天台，構層軒於壇上，目為眾妙臺。武后召之，未幾去，與陳子昂、盧藏用、宋之問、王適、畢構、李白、孟浩然、王維、賀知章，為仙宗十友。睿宗復召，命其兄承禕，宣命期以必來。既至，引入中掖，延問以術。先生曰：為道日損，以至於無，為凡耳目所知見。每損之，尚不能已，況攻異端，而增智慮哉？帝曰：治身則爾，治國若何？對曰：國猶身也，故游心於淡，合氣於漠，任物自然，而無私則天下治矣。帝歎曰：廣成子之言也。因請還山，賜寶琴霞紋帔，命公卿賦詩送之。明皇詔於王屋山，建壇室令居。時女真焦靜真，泛海詣蓬萊求師。至一山，見道者謂曰：天台山司馬子微名在瓊臺，身居赤城，真良師也。靜真還詣先生受道，未幾升仙。嘗降謂薛季昌曰：先生得道，高於陶都水，當為東華上清真人。先生忽一日謂草弟子曰：吾於玉霄峰東，望蓬萊有羣仙降駕，今為東華青童君召，必須往赴。俄頃化去，詔贈銀青光祿大夫，謐正一先生，帝親文其碑。先生嘗撰《修真秘旨》、《天地宮府圖》、《坐忘論》、《登真系》等行世。

道士李含光，年十三，篤好道學，雖處暗室，如對君父。工篆隸，人稱過其父。一聞之，終身不復作。師司馬正一先生，見之曰：真玉清之客也。戒曰抱虛，無而積功，其道無窮，託幽阜而滅迹，於德不淺，遂盡付寶書，俾先救人。含光既稟訓，忘情於身，周急於物，每啟齋醮，齋心潔己，不少怠。明皇詔見問理化，對曰：《道德經》者，君王師也。漢文行，而躋民於仁壽。又問金鼎，曰：道德者，公也。輕舉者，公中之私也。若求生徇欲，類於繫風，不亦難乎。帝嘉之，優禮以待。未幾，請還句曲。詔為紫陽觀以居之。帝受福祚真經，請為師不赴，於大同殿具辭遙請。仰號玄靜先生，嘗著《仙學傳》、《天玄異同論》。年八十有七，謂弟子：吾將往茅山。遂順化於時，祥雲降，芝草生，位為茅山仙官矣。

吳筠，字貞節。通經誼，美文辭。舉進士不中，去居倚帝山。天寶初，召至京師，請隸道士籍，依潘師正先生究其道。南遊天台，觀滄海，與名士相從，文詞傳至京師。明皇召見，與語甚悅，敕待詔翰林，獻玄綱三篇。帝嘗問道，對曰：深於道者，無如老子，陛下自求之於五千文可也。復問神仙治鍊，對曰：此野人事，非人主宜留意。筠每開陳，皆名教世務，以微言諷諫，天子重之。羣沙門嫉其見遇，高力士素事浮屠，共短筠於帝。筠求還嵩山，詔為立館。嘗論谷神之妙，則有《玄綱論》。哀蓬心蒿目之遠於道，則有《神仙可學論》。疏淪澡雪，使無落吾事，則有《洗心賦》、《嵓栖賦》。修胸中之誠而休乎天均，則有《心目論》、《契神頌》。若遊仙步虛、王化雜感之作，凡四百五十餘詩，權德輿集而為序。後解化，詔謚宗元先生。

劉知古，字先玄，沛人。中山靖王遠孫，上世官遊臨邛，遂家焉。母昊氏，感異夢而生，明慧秀正，不喜利名，惟從事於道，出家隸太清觀，受三洞經籙。至於八公寶章、三洞寶籙、丹經脉訣之旨、出生入死之道，罔不洞曉。睿宗召問，道業稱旨，特加崇錫，後還山。開元中，復召，為民蠲疫，真人視色代脉，布氣除痾，民賴以安，十有八九。上寵錫不受，乞歸蜀，請以居第為大千秋觀，上親書額，李邕文其碑。後因天長節，改為天長觀，復議別營修。或有客至，授以黃白術，雖飛甍連構，頗極壯麗，所費萬計，未始資於人工畢。客復至，約於東陽伏牛山，既至其下，有古觀葺而居之，行三奔九道之要十年，忽室中有光，產丹芝一莖，扣之作金玉聲。忽夢神人謂曰：後山滴泉之下石中，有金魚跨之，可以升天矣。非此芝扣石，不可致。後訪之，以芝扣石，如風雷之震，巨石進裂，得金魚，長三尺許，乘空飛騰，雲霧旋擁而去。真人嘗為母薦福，置九幽燈，金籙白簡式，至今遵用，幽冥利益，詎可量哉。又有《日月玄樞》、《指迷歌》行於世。聖宋宣和中，改為仙隱觀，在成都北城內。

傅仙宗，長安人。父倫，資陽令。仙宗幼好道家學，遂隱資陽山。未幾，有神人告，玉按山可修行，遂建千齡觀，居之一紀。一日，又有神數人告曰：某主，山神也。自師居此，某等日不遑安，況此未為福地，州西平岡山可居。師然其說，鬼神侍衛，即至其所，建壇室以居。明皇崇道，召赴闕，過利州桔柏津，水怪為民害。師以二石板，書符投水中，有二大魚曝於灘，腹下有丹字曰：赤鯉赤鯉，生居河水，不避仙官，理得其死。刺史具以聞，詔立師祠於津埃。至都，俾於上清宮設醮，帝親臨壇。師行事至，請東方青童君從官將吏。頃間，天兵遍壇之東，上恐懼。既罷，問修何道致此。曰：臣所修務，安人利物，恬淡簡易，澄之不清，攪之不濁，以此自勝故爾，上欽悅。久之，乞還山，詔茸其觀，親書額，改曰應真。乾元三年十月十四日，忽聞空中云：太上有勑召，遂沐浴登榻而化。有人見之簡州，乘青騾而去，信尸解也。

閭丘方遠，字大方。年十六，通經史。二十九，入道，師尤元澤。一日，澤謂曰：子不聞老氏云，吾有大患，為吾有身。蓋身從無為而生有為，今卻反本，是曰無為。無為者，言無即著空，言有即成礙，執有無即成滯。但於有無一致，泯然無心，則庶幾乎道，且釋氏以此為禪宗。孔子謂：寂然不動者，其揆一也。老氏又云：迎不見首，隨不見後，此何物耶？子能默契，又何求焉。何必空山，長松之下。所惜者，子之才器，足可為真門摽表也。方遠受教而去，復事劉處靜、葉藏資授道籙，慕稚川貞白之為人，聲猷益盛。吳越錢鏐，欽其清尚，訪於大滌洞，築室以居之。昭宗累詔不赴，就賜命服，號妙有大師、元同先生，弟子二百餘人，惟十餘輩深得修真練神之旨。後一日，忽沐浴端坐而化，及就壙，空棺而已。

杜光庭，字賓聖。為時名儒，試萬言不中，遂入道，事應先生為高弟。嘗謂道門科教，自漢天師、陸脩靜撰集以來，歲久廢墜，乃考真偽，條列始末，故天下羽●，至今遵行。僖宗召充麟德殿文章應制。嘗時推伏曰：詞林萬葉，學海千尋；扶宗立教，天下第一。中利初，扈從幸蜀，因老於成都。王建據蜀，召為皇子師。嘗謂徐光溥曰：余初學於上庠，書籍皆備，一月之內，分日而習。一日誦經書，二日覽子史，三日學為文，四日記故事，五日燕閒養志。一月率五日終始。不五七年，經籍備熟。光溥，蓋蜀相，嘗師事之。天師始遇陳体，復得神藥，後於成都朱仙依之，久唱撼庭，秋辭，卒不遇。一日，忽謂門人曰：昨夢朝上帝以吾為岷峨主司。時方營真宮於青城山告成，遂披法服，禮辭昇堂，集弟子囑別而化。歸葬青城，但聞棺輕，啟之惟留一屣而已。嘗著混元圖、翼紀聖賦、廣聖義、歷帝記、靈驗記、科教儀範、章詞表式、歌詩雜文數百卷，目曰《廣成集》，謚錫廣成先生號云。

道士蘇澄隱，居鎮陽龍興觀，通老莊，善攝養。開寶二年，太祖皇帝駐鎮陽，召之掖昇殿。上曰：師年逾八十，容貌甚少，是能養生，宜以見教朕。澄隱曰：臣之養生，不過精思鍊神而已。帝王養生，財異於是。老子曰：我無為，而民自化；我無欲，而民自朴；無為無欲，凝神太和。軒帝、唐堯，享國永年，得此道也。上嘉其說，寵錫殊厚。

張無夢，字靈隱。篤孝，聞於鄉里，好清靜，通易。及冠，委資產於其弟，入華山，與種放、劉海蟾結交，事希夷先生，多得微旨。久之，遊天台赤城，結廬十餘載，修行精練，以內事形于歌詠，成百首，曰：《還元篇》。夏英公入山見之，得其詩歸輦下。王冀公執政，英公以《還元篇》獻之，未幾以聞。真宗問以長久之策，無夢曰：臣野人，但於山中誦《老子》、《周易》而已，其他不知也。上令講《易》，即講謙卦。上曰：獨說謙何也？無夢曰：方大有之時，宜守以謙。上喜其說，除著作佐郎不受。一日，復召講《還元篇》，賜飲，遣使送金帛，皆不受。復賜處士先生號，亦不受。上因以歌賜行曰：混元為教含醇精，視之無迹聽無聲。唯有達人臻此理，逍遙物外事沉冥。浮雲舒卷絕常勢，流水方圓靡定形。乘興偶然辭澗戶，談真俄爾謁王庭。順風已得聞宗旨，枕石還期適性情。玉帛簪纓非所重，長歌聊復寵歸程。明日遂行有旨，令台州給著佐俸，至山亦不請，其終始清節如此。年九十九，終于金陵。經三日，頂中白氣出，高三尺。有瓊臺詩行於世。碧虛子陳景元，蓋其弟子，得老莊宗旨云。

劉從善，字順夫，自幼稚好道家學。於建隆觀，試業為道士。天聖初，承旨住景靈宮。上與太后欲受法籙，韶觀妙先生朱自英，於玉清昭應宮建壇，命從善同壇受籙。上嚴於孝享，遣使諭以先帝忌辰，令於神御前咒食。乃編三洞經內咒侷，尋進咒食文。上嘉之，賜全素之號，仍以文頌諸宮觀。咒食之科，自從善始。時延寧宮成詔，撰聖像五藏銘應制者甚眾，唯從善稱旨，以金玉牌刻其文。仁宗不豫，召從善入內奏章，命執政代命。伏章訖，問曰：章達否？曰：已達。時晏駕已數刻，忽復精神明爽，傳宣曰：問葛將軍何神？從善曰：三天門下有神，曰中元葛將軍，主通章之神也。復傳宣，令設位。翌日，聖體遂康，諭左右曰：朕昨夜至天門，有葛將軍云，皇帝未合來，急借馬遣回，遂寤。上解御服，衽席金帛賜之，欲以先生號加錫，固辭。英宗朝丞相韓魏公，復請先生號賜之，又辭。熙寧三年七月二十八日，沐浴訖，集弟子于前曰：吾俟大風至，即去。須臾，果風作，如說而化。後有客自蜀還京，見先生乘白馬入蜀，祝云：見吾徒，為言之。由是知為尸解矣。嘗撰集齋科，及拜章法，及有歌詩行世。