雲牙子魏翱，字伯陽，漢人，自號雲牙子云游於長白之山而遇真人，告以鉛汞之理，龍虎之機焉。遂著書十有八章，言大道也。夫恍惚者，鉛汞也；杳冥者，龍虎也。此陰陽造化之根源也。元陽子曰伯陽既著《參同契》，元陽子注釋其義：陰陽者，從黑而生白，是水之數一，水生金，金數三。水者，謂之離生於坤，為地、為陰、為母、為女，其生氣是為金；金者，在於西北，屬於乾，為天、為陽、為父、為男。故曰：離宮有象，藏乎真水；坎戶含華，隱乎正金；以乾生三男，坤生三女；變化而為八卦，更相生養而成八之數焉。雲牙子曰：朱砂也、黑錫也、雄黃也，鍛之中煉之，則成二氣矣。元腸子曰：在乎其身，非求於外也。雲牙子曰：變轉白雪、黃芽，方其下火，宜加審焉。元陽子曰：朱砂、黑錫為雄黃制之，復以文火鍛之，其變白雪，其成黃芽。雄黃者，土也，五數返為一者也。雲牙子曰：雖改易河車之體，及其七返，則因乎翻既濟焉。元陽子曰：見其寅者，木也；見其申者，金也。金能伐木，為之七返，藏在是焉。肝也、肺也，其在外為束西焉。金者，精也；木者，津也。津精相合而成丹砂者也。何也？精從離宮，下而產鉛，津從坎宮，上而產汞。離、坎者，水火既濟•之鼎也；河車者，北方之正氣也。轉入於束官，其地甲乙，斯作金花歟！雲牙子曰：九轉而成紫金之砂，化之為寶，其金滿家。元陽子曰：鉛也、汞也、雄黃也，鍛之成大藥，返見於乾坤。其陽一百九十有二銖，是為金八兩；其陰一百九十二銖，是為銀八兩；合於卦爻之三百八十有四，而還丹成矣。雲牙子曰：先辨其藥，及見其苗，然後方知根素籥焉。元陽子曰：丹田之下，左為素，右為籥，中有臺焉。藏乎日月之根，晝夜輪轉，四時環周，煉於三田。此三魂之要，大藥之源也。大藥者，何也？袂苓安其魂，人參定其魄，然非世之所有者也。茯苓者，其內黑，其外白；人參者，其外赤黃，其內白青。此苗見矣，當辨其根。雲牙子曰：採取者當用二八之真焉。其藥之中，有酪有酥。元陽子曰：二八者，卯酉也，十有六之數也。是為金木相克，上用於卯，下用於酉。卯者，龍之血也；酉者，虎之血也；二體相合，則為酪、為酥、為日月之魂魄。南宮者，日也、離也；北宮者，月也、坎也。於是成水火之本基，合鉛汞之類者也。雲牙子曰：文武火之中，其相制歟？元陽子曰：文武之火，四時之功程也。閉則納氣，以行九一之數。採木火之津者；其相制也；合金水之精者，其下功也。入於中宮，用土而成大藥焉。雲牙子曰：緩搗之，其功其數無差，而後可也。元陽子曰：是功程之數也。閉則納氣，以心默數之，九息一咽，自九而日增之，至於百息而納氣焉。為之日月導引，採陰陽之造化，日月之精華，於是金之津，玉之精，九一而採之，是為緩搗者也。復行三一，是為文武之火也。火者，其息也、其真土也。雲牙子曰：和合玉液之漿，鍛之成丹砂。元陽子曰：玉液者，其名瓊漿、其名天酒，是華池之水也。既採其藥，於是必以津精相投焉。閉其息而存縮之、抽吸之，得土以相合，以息為火而鍛煉焉。雲牙子曰：金液還丹本乎鉛汞為之，其餌之也，烏為鳳，蛇為龍。元陽子曰：還丹結成朱雀，吾見其為鳳矣，吾駕臘蛇，而見其為龍焉。雲牙子曰：用功四時者，春秋是也。元陽子曰：立春也，立夏也，立秋也，立冬也，是之謂四時焉。四時各七旬有二日，以為木火金水四象，是之謂四孟之首焉。寅申者，金木相刑之大藥也。大藥者，二百八十有八年之數也。吾小用之則於四孟，各四旬有五日，則一百九十日之數也。日月四時則亦一百九十之數焉。且陰陽造化長生之小數，吾於是行功焉。雲牙子曰：巳亥為還者，八卦之首也。元陽子曰：巳者火，巳四月，純陽之體，其卦應乎乾，而為天焉。亥者，水也，十月純陰之體，其卦應乎坤，而為地焉。天地相合，則六陽六陰備矣。自子至巳，始於地雷復工之卦，其爻六陽，半年之數也。自午至亥，始於天風，姤之，其爻六陰，半年之數也。故金丹者，得真氣之九還，是為水火既濟。水火相克，制之得乎正體，斯合一斤之數者也。雲牙子曰：月會於甲庚，日會於壬丙，相克相包，而求於四象者乎？元陽子曰：甲者，木也，東北之位也。月至於二旬有八日，於東北而喪朋焉。何也？陽生而陰滅者也。庚者，金也，西南之位也。月至於三日，於西南而得朋焉。何也？陰生而陽滅也。壬者，水也，陽生於日魂者也。丙者，火也，陰生於月魄者也。金之氣，乃陽中之陰，為日之魂；木之氣，乃陰中之陽，為月之魄，焉。故曰：陰陽造化，其生分坎離者乎！坤之相克，其包為著。包者，藏也。壬生甲，丙生庚。此金木水火四象之相求者也。得入於中宮之鼎，則大藥可成矣。《經》曰：木為青龍，金為白虎，日為朱雀，月為玄武。四象交會，入於中宮，其長生不離於戊己之土，且以煉藥者，必識虎焉。陽得其陰，則自然含互矣。雲牙子曰：水火翻，成真鼎之器；河車運，而戊己留矣。元陽子曰：四象者生於戊己，是為中宮之尊者也。故四象者，制戊已而成，無戊己則四象無主矣。戊者，土也；己者，糞也。相合為一，老子所謂天得一以清，地得一以寧，神得一以靈者乎！．四象所以合而為一者，萬物無不因乎上者也。金也、木也、水也、火也，入於中宮，是為歸於鼎。鼎者，丹田也。雲牙子曰：青龍、白虎生於南北，擒制相伏而游於鼎中。元陽子曰：青龍者，木也，生於坎戶；白虎者，金也，產於離宮。是以青龍為鉛，從北而生者也；白虎為汞，從南而生者也。汞生砂，其外赤而應乎陽，內生水銀焉；鉛生於石礪，其外黑而應乎陰，煉出白錫焉。鉛者，津也，其名日玉液、日華池之水；汞者，精也，其名曰曾青、日法水，二者一體也。至於中元朝於赤帝，分配於上下者，上者鉛之陽也，下者汞之陰也，陰陽相和而得乎黃婆，則成大藥。此龍虎游於鼎中者也。雲牙子曰：金公求於黃婆，以與玉女會焉。元陽子曰：金公者，鉛也，其名曰嬰兒；玉女者，汞也，鉛汞相合，入於中官；黃婆者，居鼎之中。鼎之中者，丹田也、土也。一生五，五合於一，謂之十干。此六合之數也。是為日精、月華，日魂、月魄，銀表、金裹之體也。雲牙子曰：鉛汞之生，本一體者也。元陽子曰：鉛汞者，下元命門之根也。棄籥之中產乎二腎，左者壬也，右者癸也。腎之二氣合而為一，是為鉛汞焉，上下飛騰，分乎南北，離宮坎戶，以為之配；上下翻覆，而鉛汞變矣。鉛者，陽也，其名日金公、日嬰兒；汞者，陰也，其名日離女、日姥女。《經》曰：坎男、離女而為夫婦，水火成之，黃婆為之母，能保此者，真水火也。雲牙子曰：金銀者，真宗的也。上下飛騰而二名者歟！元陽子曰：金銀者，陰陽之氣也；上下者，二弦也。月之三日見於庚，二十有八日見於甲，八日、二十有二日各見於離之宮。此陰陽變轉，造化而成形者也。前十有五日而圓，後十有五日而闕。此二八之基，陰陽之數，六爻俱備者也。是以日魂、月魄生於坎離二乃金木之氣，因水火而成胎胞，抱養以變還丹之色，而為四神之丹焉。雲牙子曰：陰陽翻變而為九域，坎戶離官顯其變通。元陽子曰：採陰陽之正氣，存精而成者也。其數則用七、八、九、六而已，其時則用寅、申、巳、亥而已。於是下火鍛之，鉛勿使飛，汞弗使走，惟安於中宮之鼎，可以變白馬之牙，用其刀圭，自成玉液矣，其名日黃芽。將欲成乎七返，則用寅以為始，其卦應於泰，是為三陰三陽交合之位，其內應於肝，其外象於卯。故寅者木也，四孟之長也；震者，仲也，可以用寅，不可用卯焉；申者，其卦應於否，否極泰來，泰來否至，交合隨時，是以三陰三陽返覆而生。其內應於肺，其外屬於酉。酉者，西方之金也；申者，長也；兌者，仲也。可以用申，不可用酉。自寅至申，龍虎自足而為七返焉。靈砂二變而還於九域。九域者，九轉之門戶也。一日谷神，二日乾關，三日華池，四日牝門，五日魂窗，六日天戶，七曰知牖，八日希夷，九曰九域。自黑而生九色青白黃赤誹綠碧紅紫者，由此而入也。本乎心腎之翻成者也，是謂離宮坎戶焉。離，陰也、心也；坎，陽也、腎也、陰陽之變也。雲牙子曰：日月之魂魄者，仙人之所惜也。蓋能煉三田而作玉珠，仙人食其刀圭焉。元陽子曰：日魂月魄者，精也、氣也、陰陽之真氣也、人之根蒂也。精氣往來於三宮之中，煉其三宮而還於丹田，斯作紫金，方圓彌寸，其重一斤。此陰陽正氣結而成者也。中宮之鼎，其名日刀圭。刀圭者，土也，謂之黃芽焉。雲牙子曰：日魂月魄，出於坎離。元陽子曰：木氣從坎戶而生，上應於鉛，謂之玉液。在於華池，左竅之所出，其名日日魂焉。金潔坎離宮而產，下應於汞，謂之金液。四時上下，往來交感，不離於丹田，子丹田也。由即聞右竅而上行，其名曰月魄。渴其變為流硃，入於泥為骨，變為金髓，變為珠矣。雲牙子曰：因乎壬丙，入於希夷，甲會於庚，而神機變焉。元陽子曰：丙者，火也；壬者，水也，水火既濟而藥成矣，故日希夷。希夷者，五行之根，從土而生者也。夫九轉者，亦從此而結，是為還丹焉。田者，木也；庚者，金也。金木相刑，乃成真正者乎！．金木者，藥之本也，知此以修鉛汞，則金於神機歟！雲牙子曰：復之爻，娠之體，其為二基耶，元陽子曰：復爻者，建子之月，一陽初生是焉，子之後者也。詬體者，建午之月，一陰初生，是為午之前者也。雲牙子曰：用六時可以調其息氣。元陽子曰：六時者，六合之數也。雲牙子曰：卯酉翻騰，應其髓在乎三田，可以相制煉焉。龍虎既見，可以擒矣。元陽子曰：卯者，木也，其應二月；酉者，金也，其應八月，金木之相制者也。木者，其氣化液，謂之鉛，乃陽，青龍之真氣也；金者，其氣化血，其血化精，謂之汞，乃陰，白虎之真氣也。六時變轉以煉之，可去三蟲矣。雲牙子曰：龍生火中，其見神光；虎生水中，其性堅剛。元陽子曰：龍者，木也、氣也，從離官而上，入於天關，其化成津。吾舌之下有二竅焉，其左主津，其右主氣。聘之中有二竅焉，其左納津液，其右生涕涎。木者，從坎戶之所生，在於艮，宜用其寅。寅者，真木也，用息以烹之。息者，火也，其津如銀。上結者成酥，下就者成液，是為太陽之酥，與精合而為丹，斯有神光矣。虎者，月華也，金之氣也。金木相刑，氣與精合，在鼎之中，其色雲母。雲牙子曰：丙壬交會則變二氣矣。元陽子曰：丙者，離也、火也、心也；壬者，坎也、水也、腎也。水火相克，而成既濟矣。坎為鉛，離為汞，鉛煉出白銀，汞返成朱砂，二者合而鍛之，則為二氣之砂。雲牙子曰：田中馬芽，其生如筍。元陽子曰：二氣之砂，運入於丹田，鍛之如竹之萌，如白馬之芽。雲牙子曰：金木相交而歸於鼎，水坎調伏入於雄坑。元陽子曰：金者水也，汞者陰也；木者火也，鉛者陽也。金為精，木為津，四象調伏，運於中宮之鼎，閉息存氣，入於雄坑。雄坑者，鼎也，土也。雲牙子曰：五行成合則能通變矣。玉液，雲砂并乎九轉。元陽子曰：其藥從腎宮而下，於是玉泉凝結矣。蓋金之氣出入於離宮，下轉於腎而為血，血化為精，其名曰金精。上結則曾青焉，下成則法水焉。其性好飛，煉之堅剛則成寶矣。雲牙子曰：二獸相逢，自能制伏，見乎黃君，其身則昌。元陽子曰：龍而下、虎而上者，相逢也，如是則自然合而歸於一。此制伏者也。黃君者，鼎之土也。鉛汞為土所制，則歸於中宮，何也？吾閉千息，則鉛汞上下流轉於三田之中，復返於下元，入於蘭臺而成紫金，其身則昌矣。雲牙子曰：任從三官往來之變，饑則食於玉液，而勿急忙焉。元陽子曰：三宮者，上曰泥丸，中曰絳宮，下曰蘭臺石室。夫日精月華，四時上下往來，朝於元君，又有赤帝君居於中焉，黃元君居於下焉。因氣以養精，因精以養神，神能通變，三三則九矣。學者但能養氣住息，饑吞沖和之氣，渴飲華池之漿，於是亦可使氣化血，血化精，精益於脈，脈補於肉，肉增於髓，髓壯於筋，筋潤於髮，髮返於黑，而後金骨既成，變老為童焉。夫惟閉息而心默數之，及於千息，則五穀自除，饑渴絕矣。烹之玉液，以潤五藏，以利六府，至於萬息，則可以仙矣。雲牙子曰：閉天關，肩地戶，其藥未成；不可以狂。元陽子曰：天關不入，地戶不出，此修生之要也。若夫餐霞服氣用藥以辟穀，此乃狂者之作，去仙遠矣。故《經》曰：惟用身中汞，勿於諸境取之。雲牙子曰：金津生於坎戶，玉液產於離宮。元陽子曰：金津者，精也；坎者，腎也；玉液者，從離宮而來，與精相合，而歸中宮，以成大丹。大丹者，鉛汞也。雲牙子曰：二者本一而已，分配而為二儀者也。元陽子曰：鉛為津，汞為精，因氣而化者也。至於離宮而復分配乎上下，此陰陽之造化乎！蓋一物而二體焉。及其相合，用息以煉之，大藥既成，五穀除而三蟲亡矣。雲牙子曰：於恍惚求之，則杳冥之中，自有形焉。元陽子曰：恍惚有物，其虛中而實，是謂陽氣也；杳冥有精，其無中而有，是謂陰精也。精與氣合而為神。神者，息也；息者，為土、為火。火能養土，土能存火。故日一體而為三者歟！雲牙子曰：空之中有實精焉，無之中能成道焉。元陽子曰：空為實者，運精以補腦乎！無而成者，氣化津，津化血，血補精乎！精者，神也，神存則體健，神去則體絕，能養精氣，兼存其神，則其道自成。故曰純陰不成胎，純陽不結砂。雲牙子曰：因於造化之體，陰陽變通，其身榮矣。元陽子曰：精氣相感而生正氣。正氣者，人之根蒂也。正氣散而神不聚矣。神息者，命也。是乃金木之宗乎！體能造化，其身悅澤而返童者也。雲牙子曰：九還七返者，乾坤之功程也。元陽子曰：自寅至申，申復至寅，各半歲之象也，故曰返焉。是為夾背而上，至於腦戶復下，至於玉泉，亦日七返焉。自巳至亥，亥復至巳，由尾聞入於金鎖骨，中道而上於泥丸，度於重樓十有二環中，朝於赤帝，流行至於丹田。朝於黃元，而後入於金堂，有七天，大夫收之，納於寶藏，一曰神珠，二曰寶龜，三日赫赤金丹。其光九色，故日九還焉。雲牙子曰：神水、曾青者，土名也，上下通流而各行焉。元陽子曰：神水者，津也，主於舌之下，從腎而逆上，穿於離宮而過，其名曰華池之漿；曾青者，精也，從右腎而逆上，過於離宮，復下出於玉泉，入於希夷。雲牙子曰：神水者，出於丙丁；曾青者，出於壬癸。元陽子曰：丙者，南方也，生於巳；丁者，亦南方也，生於未，皆屬於陽焉，夾其離者也。其西者陽也，其中者陰也。是生神水日玉液、日鉛、日龍、日嬰兒、日金公、日太陽酥。壬者，北方也，在於亥；癸者，亦北方也，生於丑，皆屬於陰焉，夾其坎者也。其西者陰也，其中者陽也。是生曾青，日金津、日汞、曰虎、曰詫女、日玉質、日法水。《經》曰：五行者，留神保神，是為龍虎者也。不悟五行之精，猶以他人為父母歟！水主乎氣，金作乎髓，肉為乎土，血為乎水，故不死之道在乎離宮焉。識乎五行，則身有主矣。還丹者，水銀之精也，殊質不可以為倡也。雲牙子曰：於其中宮而尋鼎器，八門相對，斯應於功程乎！元陽子曰：中官之鼎者，黃元君也。八門者，何也？曰休、曰生、曰傷、曰杜、曰景、曰死、曰驚、曰開，於是日用乎八卦，起於八宮，使藥運用如功程焉。雲牙子曰：用乎水火而成既濟。元陽子曰：水火者，津精也、氣息也。上水下火，煉之而成丹，勿有差焉。雲牙子曰：日精月華相合而煉之，則成砂焉。元陽子曰：日精者，陽也，木之氣也；月華者，陰也，金之氣也。雲牙子曰：知其白，守其黑，其名日河車。元陽子曰：陰而黑者也，陽而白者也。陽為鉛，用火以煉之，內有白錫見焉。是以知其白守其黑。黑者，水之數一也；內者，金之數四也。得一而後生一，是為陰陽，是為日月之精華，此河車也。《經》曰：北方正氣為河車，束方甲乙成金花，此之謂也。雲牙子曰：運行中宮之內，丹田生乎黃芽。元陽子曰：以日精月華日用四時而運轉入於中宮者，精也、鉛也、河車也。日華者，汞也、金花也；中宮者，土也。鉛汞見土，斯生黃芽者歟！雲牙子曰：穀氣消矣，其陰盡矣，金花見矣。元陽子曰：知夫鉛汞者，下丹田真氣所生也。但閉息存神，以養其氣，息閉至於千數，則五穀之死氣除矣。不饑不渴，其神存而真氣日生矣。饑餐元和之氣，渴飲天池之玉漿，其香如菊，故日金花。雲牙子曰：海之中無穢質矣，三蟲之去漸遠矣。元陽子曰：水穀之海，其滓所藏，採鉛煉汞，至於百日；閉息養氣，至於千息，其滓除矣。三蟲者，何也？上曰彭倨，其居上丹田，三十日而亡，吾顏色光悅矣；中曰彭質，其居中丹田，六十月而亡，吾饑渴絕而形潤矣；下日彭嬌，其居下丹田，九十日而亡，吾嗜欲止而還童矣。三尸何以亡乎？吾聞三百六十息，食氣二十有四通一咽，九十通而一休息，夜半而起，祝曰：束方青牙飲朝華，南方赤牙飲丹池，中央仰望泰山，服元氣飲醴泉，西方明食飲靈液，北方玄滋食玉牯。五方各三咽而止，三蟲於是亡，而白氣出於眉如玉霞矣。雲牙子曰：其形起於金骨，伴於浮查。元陽子曰：鉛汞之煉也，日月四時運轉三官，百日而金丹成矣。閉息養氣，至於萬數，而金骨變矣。意有所之，乘飛雲登浮查者，五假之仙也。雲牙子曰：從一至十，可以分配於歲月之程。元陽子曰：一而至十，十而至百，百而至千，千而至萬，萬而至億，億而至兆，兆而至垓，此數也。一日一夜為百刻者，大小之數也。何也？一日十有二時，其六為陽，自子至於巳者也；其六為陰，自午至於亥者也。盡夜百刻二十分四十有四杪，七十有二變，其象一歲焉。十月者，十歲也，此其小者也。一歲十有二月，其六為陽，自十有一月至於四月者也；其六為陰，自五月至於十月者也，此其大者也。雲牙子曰：日也、時也、運也，此其數也，在乎度陰陽之情而已。元陽子曰：日者與時同者也。養性煉命者可用四時四孟焉。四時謂立春、立夏、立秋、立冬之日。時可用寅申巳亥焉。此七返九還者也。寅，木也；申，金也；巳，火也；亥，水也，是為四象焉。納於中宮，是為五行焉。寅，金也；巳，水也；申，木也；亥，火也。納於中宮，翻配坎離，故日七返者也。《經》曰：離有真水，坎有正金，故日九還者也。此陰陽之情也。雲牙子曰：六合與衝破神機互包成。元陽子曰：子丑、寅亥、巳申、午未、戌卯、酉辰，此六合也。子午、卯酉、巳亥、寅申、辰戌、丑未，此衝也，於六合以運轉於其衝以行功，乃天機包成者也。依此而行，則無差矣。雲牙子曰：功之成也，大則九載，小則百日。元陽子曰：九載者，其小功，猶二十有七焉。百日閉息，則金丹立成，愈於九載之難也。雲牙子曰：寅申并於巳亥，而子午轉其金丹焉。元陽子曰：寅申巳亥者，四時也，日月之功程也。子午者，導引般載，從乎尾問而逆上，入於泥丸，復順轉歸於丹田，於是真性見矣，金晶變矣。其法子之後、午之前，生氣之時，可以用功焉。此玉液金晶之名也。雲牙子曰：卯酉開爐而浴之，其參銖分兩均矣。元陽子曰：卯酉時與日同不可進火，可以沐浴焉，寅申巳亥可以進火，其用一銖二參七忽七絲七抄，火不可急行也，可以徐加其數焉。火者，何也？閉息養氣，存神之數也。自九而增加至於萬，則金丹成矣，嬰兒見矣，十月解胎而子母成矣。雲牙子曰：銀表金裹，神室合於子形。元陽子曰：銀表者，鉛也；金裹者，汞也。此龍伏虎之津，虎伏龍之精歟！神室者，陰陽相制也，二者相結而如鸚卵，謂之合子形也。雲牙子曰：安於中宮之鼎，然後用卦體行之。元陽子曰：中宮者，丹田也；青黃白者，丹之命也；卦體者，陰陽銖兩、大易爻數、火之準也。雲牙子曰：乾生於坎者，金精也。元陽子曰：乾者，金位也，其應西北，旬有五日，月照於庚方，與甲乙之木合氣者也。雲牙子曰：坎生於艮，而出石也。元陽子曰：坎者，水也，金所生焉。水產於艮，艮者山也，其應東北，二旬有八日，月之下弦者也。雲牙子曰：震木水石產於山中。元陽子曰：震者，木也，卯之位也，金之孫，水之子也，從山所出焉。是為二陰一陽，日月相望而生氣，以為日之精，其名日龍土，初九之數也。雲牙子曰：巽為風，生乎土中。元陽子曰：其位西南，坎之女也，其生於木焉。春生萬物，是為二陽一陰，陰在於下，三十日而成華者也。雲牙子曰：離者，朱雀也，其藏於土。元陽子曰：離者從震所產焉，因風而成，其體為火，是為朱砂，中有水銀，其應於午，屬於地也。何以藏於上乎？坤在西南，與乾夫婦也，六十日而成紫精矣。雲牙子曰：兌出於坤宮，自合其睛。元陽子曰：兌者，西方也，酉位也，坤所產焉。於是日月相望，月增日虧，是為一陰一陽，陽在於下，九十日而成紫金砂矣。雲牙子曰：子之後，復之初卦也。寅申交泰，七返也。元陽子曰：復者，五陰一陽見龍在田也。自子至於申，為否三陰三陽，故日七返。雲牙子曰：午之前遇來相應者也。巳亥者，乾坤之九還成矣。元陽子曰：午者，一陰初生，行功之候也時與月同。其卦為娠，五陽一陰，履霜堅冰也。巳者，乾之卦也，六陽之數足矣。陽者為銀八兩，陰者為金八兩，金銀相合，其重三百八十有四銖，此一斤之數也。九還者，九轉也，九色備矣。雲牙子曰：艮投於坤，其陽將盡，運乎陰陽，九月之程者也。元陽子曰：艮者，東北也，一陽二陰也；坤者，西南也，三陰也。艮投於坤，其卦為剝，九月之象也，一陽五陰至於十月，陽盡而坤見矣。雲牙子曰：兌入於乾，其陰欲絕，卦分於節令者，九三經也。元陽子曰：兌者，西也；乾者，西北也，俱為金焉。入於乾，是為央，三月之象也。五陽一陰至於四月，陰絕而乾成矣，此九還也。大藥於是乎成紫金之丹。雲牙子曰：上弦者，月之初也，生於庚位。元陽子曰：月之三日，月出於庚，是為金晶之氣初生者也。於是陰爻之重十有二銖，其名曰月魄。雲牙子曰：下弦月之喪也，其在甲地。元陽子曰：月之二十有八日，月出於甲，太陽見矣，於是為木晶之氣初生者也。陽爻之重十有二銖，其名日日魂。日月相合，其重一兩。《易》曰：西南得朋，上弦也；東北喪朋，下弦也。得朋者，日沒而月生也；喪朋者，月沒而日生也。此陰陽之爻數也。故鉛生於木為陽、為銀、為表、為夫焉；汞生於金、為陰、為金、為裹、為婦焉，其合成四象者也。雲牙子曰：七八者，日月相望也；二八者，陰陽相備也。元陽子曰：日月者，十有五日，一望焉。日月相見，初生者也。前乎十有五日者，二日也。日增月虧，後乎十有五日者，八日也。月盈日虧，是為六陰六陽，其爻備矣。其陰陽之重，各一百九十有二銖，一斤之數也。雲牙子曰：月者，八與二十三對者也。其生之辰，俱在乎離。元陽子曰：八日、二十三日，月之出，日之沒，俱在於南。南者，離也；離者，火中有水焉；月者，金之氣，於水為子焉。雲牙子曰：陰陽配對者，金也、銀也，大藥相見相契矣。元陽子曰：金者，陰也、月也；銀者，陽也、日也。汞得鉛而成大藥，此日月之契合也。雲牙子曰：存其神息，則丹成矣。元陽子曰：神者，氣也、木也、息也、血也、水也。息者，有五穀焉，又為土、為金、為水、為木、為火者乎！血者，水也，於是又為髓、為精。精者，神也。夫能存其精氣，於是津氣相合，養其命而延年矣。元陽子曰：既識鉛汞，煉之成丹，鎮於三宮，日用其卦，六時以運轉之，天關不入，地戶不出，斯無漏者也，天符宜其至矣。雲牙子曰：七變者，從一氣生者也；神符、白雪者，自乎甲庚者也。元陽子曰：七變者，七返也；氣者，自丹田真氣之所生也；甲庚者，金木之相刑也；神符、白雪者，精津相合在乎鼎也。雲牙子曰：用意於寅申，勤行火候，存其白黑，以返金晶。元陽子曰：寅者，木也、鉛也；申者，金也、汞也，自寅至亥而煉之也。雲牙子曰：日用者，四時也、八卦也，大藥可以變童嬰矣。元陽子曰：日用者，一日為一歲也；四時者，寅申已亥也；八卦者，乾坤離坎否泰復娠也。三百二十日，大藥成矣；一千三百日，三蟲亡矣。雲牙子曰：三蟲滅則坦然無慮，可以養金精矣。元陽子曰：於是五穀絕矣，金精自住矣。雲牙子曰：天關閉矣，地戶牢矣，中宮嬰兒玩乎日月。元陽子曰：天關閉則諸味不入，地戶牢則下無漏矣。中官者，丹田也。中有鉛汞，其名日嬰兒，玩乎陰陽之正氣者乎！雲牙子曰：明堂之前有玉池。元陽子曰：明堂者，素籥也、精海也、洞房也。雲牙子曰：黃婆於是婚詫女焉。元陽子曰：鉛汞見土，乃歸於一者也。雲牙子曰：結就則真胎脫矣，推於二十四氣，十月則其期也。於是頂門產乎嬰兒。元陽子曰：正氣漸結於丹田，返乎童子之色，此胎脫者也。卯酉之月，不可下火，可以沐浴。故一歲所用者，十月而已。存想真氣，自其頂門游行出入，此其嬰兒者也。返回頁首。