導養之方，治性保形；行之不怠，進於長生。陰真君名長生曰：北方正氣者，河車也；束方甲乙者，金砂也。二者含養，歸於一體。朱雀調運，則金花生矣。花者，天地之寶也。酉者，虎也；卯者，龍也。龍虎相生，斯合同矣。龍之正位者，六八也；虎之所生者，在於一宮也。採之有日，取之有時，差其氣候，是亦徒勞焉爾。求鼎於中宮，溫養其火候，審其陰陽，安其爐室，須擇其地而隱密焉。保而勿失，此天地之機也。陽者，真砂也；陰者，真汞也。無質生質者，還丹也。煉之餌之，斯成仙矣。黃芽者，天地所生也；砂者，水之精所成也。二者同於一體，西方升其王氣，其得道，則在乎中華焉。不達於此，未見不喪其家者也。純陽子呂洞賓曰：真一者，何謂也？天之陽、地之陰也，物之氣、人之性也，身之祖、命之宗也，龍之體、虎之形也，精血之名也，鉛汞之首也。見於魂，斯為三矣；遇於魄，斯為七矣。此真一之源也。修之之法，何哉？吾於身之中，煉丹田之氣，至其壯也，則自然之神全矣。於十有二時，守天真之一氣，入於丹田之宮，心無想也，外無意也，不出不入，不往不來，則神定而自安矣。純陽子曰：髮宜長續，手宜常面，口宜常煉，體宜常挽，液宜常咽，氣宜常煉，精宜常轉，色宜常遠，定宜常變。孫真人思邈曰：形欲勞，酒欲勿大醉，則疾不生矣。飽食者，無益也。食已行之百步，以手摩其腹。寅丑之日，剪甲櫛髮者百返，飽則立沒，饑則坐沒。行勿迎風，居勿有隙，夜則懼足而寢。思慮者，傷其神矣；喜怒者，傷其氣矣。鼻欲去毛，口勿唾地。平明下榻，其先左足，則去邪辟惡，一日無殃矣。行七星之步，則壽且樂矣。酸者傷筋，苦者傷骨，甘者傷肉，辛者傷氣，咸者損壽。故耽嗜者，不可偏也。春夏宜少施泄者也，秋冬宜固陽者也。獨寢守真，加之謹靜，斯亦可貴矣。財貨者，生而有定分，知足則為利矣。強之者，大患也；寡欲者，無累也；神靜者，常安也；修道者，宜有終始而後可也。棲真子施肩吾曰：吾見學道者千數矣，孰知道之要其在於神留形住，形住則神留焉。神苟外進，其形豈能保哉！然保氣養神者，不可以湛然而得之，不可以兀然而守之。保氣者，其在手運；養神者，其在乎用。吾嘗聞於師曰，體虛而氣固，形靜而神會，斯出世之玄機歟！崑臺真人世傳富文忠公為崑臺真人語樂全先生張文定公自稱曰：吾求頤生之道而得簡易者焉。吾於子之後三更三四點，至五更以來皆可披衣蟠足而坐，床上擁衾亦可。或束向、或西向，扣其齒三十有六，握固以調其元氣。握固者，何也？吾以左右拇拾其三指之文，或以四指總握其拇，用左右手以柱乎腰腹之問者也。於是元氣既調，其息微微，其腹若虛，則閉息焉。閉息者，何也？吾先瞑目靜慮，使心源湛然，則閉其口鼻勿使氣出焉，內觀五藏六府、三元九宮，與夫肺之白、肝之青、脾之黃、心之赤、腎之黑。然則，何以知之哉？吾為五藏之圖而日觀焉，則知之也詳矣。於是想吾之心為炎火，其光洞徹入臍之下，此吾之丹田也。俟乎其腹滿，其氣極，其徐出其氣，勿使耳有聞焉。息之出既調，則以吾舌攪乎唇齒之內外，漱煉其津液焉。鼻之有涕，吾亦為之漱煉，此真氣也，久斯甘矣。方其漱煉而未可咽也，復如前閉息內觀，納心之火於丹田，調息而漱津焉。如此者三，則津液滿矣。俯首而咽，以氣送之，至於丹田。吾之用意必精猛，使津也、氣也谷谷有聲，入於丹田，復如前為之。凡閉息者九，咽津者三而後止。乃以左右手熟摩其面及其四體；復以左右手摩其足心，足心屈折，使涌泉之穴上徹於頂門，於是臍之下與其腰、其脊亦徐摩焉。澳然汗出可也，喘不可也。次以左右手熨於目、於面、於耳、於頂，皆極熱焉，則按捏其鼻梁左右，或五、或七，櫛其髮至於百，散髮而寢至於旦，久則有功，二十日而效見矣。惟習閉息持久為難焉。吾用脈候之五至者，一息也。吾能閉其息，至於百有二十，至而開，則蓋二士榦息矣。然不可強閉以亂其氣，或奔突而出，斯乃為害也。暮不可多食，使其腹寬而虛，其氣得以回轉焉；晝之時亦數瞑目內觀，漱煉其津液而咽之，熨摩耳面，以助真氣清靜，則功易成矣。然世之害道者有三焉：一曰忿躁，二曰陰險，三曰貪欲。學道者其戒之。仇池先生蘇子瞻自號云仇池先生曰：昔鄭子產有言：火烈人望而畏之；水溺人狎而玩之。翼奉以為北方之情好行貪狼，南方之情惡行廉正。廉正者，君子也；貪狼者，小人也。吾於是有得焉。夫火者，心也；水者，腎也。烈則生正矣，弱則生邪矣。故五藏之性，心正而腎邪，雖上智之腎，不能不邪。然而不淫者，腎聽命於心也，下愚之心亦正矣。然而常淫者，心不能為政也，知此則達鉛汞龍虎之理矣。鉛者，氣之謂也。或趨或．蹶，或呼或吸，或執或擊，故凡動者皆鉛也。肺實主出納焉，故肺為金、為白虎。汞者，水之謂也。唾、涕、膿血、精、汗、大小沒，凡濕者，皆汞也。肝實主宿藏焉，故肝為青龍，古之真人謂內丹者，皆日五行顛倒術，龍從火內出，五行不順行，虎向水中生，世未有知之者也。方五行之順也，則龍出於水，虎出於火，死之道也。心不為政，聲色外誘，邪淫內發，壬癸之英下流而為人，或為腐壞，是汞之龍出於水者也。喜怒哀樂皆出於心，喜則攫挈隨之，怒則毆擊隨之，一及則僻踴隨之，樂則扑舞隨之。動於內而氣應於外，是鉛之虎出於火者也。皆出而不能返，故日死之道也。真人者，於是教之逆行焉。此何道也？孔子曰：思無邪。無思而非土木，蓋必有無思之思焉。無思之思者，端正莊栗而不放逸，是為戒者也。戒則生定，定則出入之息自住；出入之息自住，則心之火不復炎上矣。火在易是為離。離者，麗也。必有所麗，未嘗獨立焉。蓋水者，其妃也。火既不炎上，則從其妃矣。水火合，則壬癸之英上流而入於腦，溢於玄膺。若鼻之液不咸，則非腎出者也。是汞之龍自火出者也。長生之藥，內丹之萌，其無過於此矣。陰陽之始交，天一為水，故人之始造形者，皆水也。五行一日水，得暖氣而後生；是以二日火，有氣而後有骨；是以三日木，骨生而後堅物之堅壯者，皆金氣也；是以四曰金，骨堅而後肉生，土為肉；是以五日土，方人之在母也，母呼亦呼，母吸亦吸，口鼻自閉而以臍達，故臍者生之根也。汞之龍出於火，流於腦，溢乎玄膺，必歸於根焉。心火之不炎上而從其妃，是火常在於根也。故壬癸之英得火而自堅，達於四支，溢於肌膚而日壯，其究極則剛之體也。是鉛之虎自水生者也。龍虎生而內丹成，可以長生不死矣，於道猶未也。鴻濛子高象先嘗至廣寒宮，於是玉宸君使見於西華夫人。夫人授以道要曰：真一者在於敲乎戊己之門，其中有金子焉，是黃芽之根，萬物之母也。母得其父而為鼎釜，於是日月魂魄交感，一浮一沉，其珠自飛，至於崑崙之上者，必馮諸罔象而求之，既得之，則歸於絳宮藏之，肌膚紅矣，鬢髮黑矣，蓋九十日而丹成焉。昔者魏伯陽作《參同契》，所謂萬古丹中之王也。其首日乾坤者，易之門戶也。乾道為男，坤道為女，而世不知所謂真陰陽者，乃茫然而求龍虎焉。日者，離也；月者，坎也；日月陰陽相啖吞者也。金烏死，玉兔生，故萬物生者，周天地之感也。天地相蕩，男女合矣。四象、五行於是近輻輳焉。晝夜屯蒙者，發乎自然者也，非孜孜視乎火之候者也。或曰：臍之下者，太一之官也，先想神爐在乎其內，次存真火炎乎其中，於子之時起採日月投於其鼎，以吾之津液漱下於丹田，是為神水焉，十月脫胎而生嬰兒。正一先生司馬子微《坐忘歌》曰：常嘿元氣不傷，少思慧燭內光，不怒百神安暢，不慎心地清凍，不求無諂無曲，不執可圓可方，不貪即是富貴，不苟何懼公王，味絕靈泉自降，志定真息自長，氣漏形歸厚土，念漏神趨鬼鄉，心死方得神活，魄滅然後魂昌，至精潛形恍惚，大道偶於混茫，轉物難窮妙用，應化不離真常，造化若知規矩，鬼神不測行藏，節飲節食少寐，便是真人坐忘。曰：已饑而食，未飽而止；散步逍遙，使其腹虛；當其虛時，即入於定，無晝夜之限焉。寢也、坐也，皆可以為之矣。惟在攝其、身，如彼木偶焉。視鼻端之白，數其息之出入，綿綿若存，用之不勤，至於數百，則其心寂然，其身兀然，與太虛同，於是不待禁制而不動矣。其出入之數也，或至於不能計，吾則與其息俱出俱入，隨之不已，則一息自住，不出不入矣。於是其息或從毛竅之中八萬四千，雲蒸霧散，而諸疾除矣。故養生者必以胎息為本，然亦乾乾乎其艱哉！夫不閉其氣，任其出入，則眇綿況沸，近無卓然之功，或望其兀然自止，蓋未之有也。閉而留之，其息不過乎三十、五十，則奔突而出，雖有微腸生於下丹田，其猶為稼於湯世，亦終一溉而後枯，非度世之道也。吾嘗聞諸孫思邈曰：夫欲和神氣者，必於密室肩戶，榻安而茵厚，其枕之高二寸有五分，於是正身偃外，冥心閉氣於胸膈之問，而以鴻毛置於鼻之端而不動，經三百息焉，則目無見也，心無思也。如是寒暑不能侵，蜂躉不能毒，其壽三百有六十歲，鄰於真人者矣。吾默而深思其旨曰：夫·閉氣於胸膈，使息之出入，動而不動，氤氳縹緲，若黑爐之煙·、烹鼎之氣，出入自如，無呼吸之者，此鴻毛可以不動矣。故心不起於念，雖過乎三百息，斯亦可也。吾嘗臥而為之，如其方焉，以意守其氣於胸膈之中。吾欲吸也，則微吸焉；吾欲呼也，則不得呼焉，而任其氤氳縹緲微微自出，出盡而氣平，則又微吸焉。如此其出其入不絕，而鴻毛可以不動，動亦微矣。吾俟其動，則益加意以勒之，使不動而後止也。吾雖勒也，然不閉也。其息至於數百，則其出者加少，其不出者加多，內守充盛，血脈通流，上下相灌輸，而吾之養生之理得矣。高子{{*|名象先}]曰：暝目，蟠足，以左手抱臍之下，右手附腎之左右，復想丹田，使其炎如火，是為玉女抱臍者也。至遊子曰：抱元守一，乃養生之至要也，其名有九：一日一字氣，二日黃河逆流，三日肘後飛金晶，四日河車般運，五日返本還元，六日回光混合，七日五氣朝元，八日一撞三關，九日三田往復。至遊子曰：吾有修命之宗，世未之知也。上納於氣，下勿泄於精，於是運之與玉池之淌，相合久而斯為丹矣。斯吾之性命也，無他焉，神也，息也，氣也，一物而三形者也。心存乎妙，意存乎玄。臍下之氣沖仲其動，以育丹田。谷神不死者，胎息也。沖虛子曰：其心死矣，然後能抱其一，含其氣，煉其精，輔其神，全其形。故死其陰者生其陽，則神生道成矣。高象先曰：崑崙之巔有玄珠焉，惟罔象能求而得之，歸乎絳官，則其膚渥丹，其髮再黑，而北極刊其死籍矣。杜革曰：有煉金丹之方、溯流補腦之訣，吾嘗日興正坐，俟其氣定焉，口吐其濁者三五焉，密閉地之戶，勿使之通，然後鼻吸其清焉，其入息以九，其出以六，時數數作焉，則妙矣。如津液之生，則赤龍耕於左右者由十有六焉，及其滿口鼓其氣而虛咽者九，以其氣送於丹田，徐引其氣出焉，久則有功矣。吾嘗正坐俟其氣定為．鳩天之鼓三十有六焉，單絞較驢者十有四焉，跪而首至於地，以其手擦夫腎堂三十、五十而至於百，以漸加焉，鼻隨引其氣出，於是左右互相摩，至其熱以熨外腎，其數至於百，鼻之中氣滿則徐放之。其行之也，於子之後寅之初，此秘精逆流者也。徽宗嘗問於李傅宣和初為太府卿曰：爾有內丹之方，試為我言之。傅對曰：內丹之要，在乎存其心、養其氣而已。閑邪，所以存其心也。內觀，所以養其氣也。存其心養其氣，則真火日炎矣，神水華池日盛矣，可以上下與天地同流焉。天之道，運而不積者也。聖人則而行之，簡易財天地之理得矣。夫人所恃以生者氣也。氣住則神住矣，神住則形住矣。審能如是，則長生久視，其自玆始乎！觀夫寒暑往來，日月運轉，天地之所以長久者也。吹之噓之，呼之吸之，吐故而納新，真人之所以長存於世者也。丹元子曰：形以神住，神以氣集。氣者，體之充也；形者，神之舍也。故氣實則盛矣，虛則衰矣；住則生矣，耗則絕矣。氣也者，廣成一子所以保之，煙蘿子所以煉之也。然則一言而盡，保之煉之之妙者，其唯之納乎！故日一咽二咽雲蒸雨至，三咽五咽內景充實，十咽九咽心之火下降，腎之水上升，水火既濟，則內丹成矣。可以已疾，可以保生，可以延年，可以超升，於是有進火行水之候者，其樞要也。子之後、午之前者，進火之候也。五夜之始，陽之盛者也。尤宜於進火焉。居榻之上，或南向，或束向，握固蟠足，合目直腰而坐，澄心靜慮，內觀乎五藏，仰首合口，引鼻之清氣，至其極也，則直腰而咽焉。一咽則縮其穀道，一縮再引，再咽再縮，至於再、至於三，若其氣極而不能止也，則俯首開口以吹之，勿使耳聞其聲，如是者三，是為一候。待其氣調而後行水焉。取鼻之涕，口之液，集而為一，多益善矣。及其百漱既熱而甘，則仰首出胸，於左顧、於右盼、於正坐各一咽焉，分三咽而下，內想至於丹田。凡咽也，亦縮其穀道焉。如是者一，是為一候。水火之功，於是乎畢矣。是道也，奪天地之造化，行之之初，則臍之下如火所焚，飲食增矣，四支健矣。及其久也，白髮返黑，墜齒復生，精神全矣。歸於嬰兒，則寒暑不能寇，鬼神不能侵也。微宗曰：善。會稽千歲沙門曰：吾有七氣之訣：一曰叩。叩齒七過，以集其神，心中作觀，每一叩齒，而念一星。星者，魁、魁、魑、魅、魑、魎、鱷。二曰托。托者，先舉左手，如托百斤，右手亦然，各上下十八過。三日張。張者，先引左手，如挽弓，挽弓已，則以足張弩，右手及足亦然，各十八過。四日摩。摩者，摩左右手，熱以摩其耳，謂之發水；次摩其目，各三十六過，謂之發火；次摩其面，以及其身中。五日搖。搖者，以左右手叉腰，盤足而坐，左搖二肩背甲，右亦然，各十八過。六曰揩。揩者，以左右手相揩，熱以揩二腎堂使熱。七日漱。漱者，漱之津液滿口，方嚥之三過，然後以左右手相揩，熱以摩丹田而無數。象山子曰：服元氣者，可以通九竅百關而流布焉。積之久，斯有功矣。凡欲服氣，先靜其心，左右導引通暢，使夫百節調和，然後握固，閉口鼓腮，開牙努腹，直然咽之則流利矣。每九咽是為一節，四九三十六咽是為中節，其得三百六十咽是為大節。夫服之者不以時焉，惟鼻之氣，任其出入，而口則咽之。若先體玲，則須暖氣；若先體熱，則須泠氣。此元氣者，日服三、五十咽，以至於百，斯能助陽氣消食，而駐顏髯髮而堅體矣。若夫其首昏熱，則重掌掩口，用力呵之，五十過則愈，未愈更為之。服此氣者，宜服地黃酒引氣，欲服時，候食消乃服之。至遊子曰：吾聞古先至人有度世煉形之法焉。其要曰：於子之時，一陽之始生者也，披衣握固，扣齒三十有六，收視反聽，內存五藏之所在，下愕舌順絞焉。隨日轉者三，順絞者三，自然津生於華池，其漱滿口而三咽之，經於華蓋，與夫心也、肝也、脾胃也，如此者三，則想胃之間白氣二道，復觀於二腎，自腎之問，二道白氣出於夾脊，絞以較鱸，上入於泥丸，於是由其面門而至於愕，則神水盈於口矣。如此者三為一咽焉。由於中丹田以心包焉，送於下丹田而止，如此者三次。發其火以焚乎下丹田所納之神水，如此者九，是為一過。以津之數，九九則八十有一也。自子而至於午，可以行矣，久則功斯見焉。於是有黃河逆流之勢，何也？項之下、咽喉之畔有二脈焉，此長生之路也。以手捏其二脈，其數二百，左右腕之下有二脈焉。此四象之周園也。先左次右，其手按之各五十焉。二陛之中屹，陛也有二脈焉，此金關玉鎖也、二溪也。以手按之，其數八百焉。二臃之邊腳騰刃也有二脈焉，此太一之路也。以手按之，其數各二百焉。日勤行之，功斯見矣。於冬至之後，則先其重、後其輕焉；夏至之後，先其輕、後其重焉。至遊子曰：吾嘗聞日月交飛，五行之真造化焉。夫土生金，金生水，水生木，木生火，火生土。生者，其母也；受生者，其子也。土克水，水克火，火克金，金克木，木克土。克，其夫也；受克者，其婦也。腎者，水也，在於下者也；心者，火也，在於上者也；肝者，木也，在於左者也；肺者，金也，在於右者也；脾者，土也，在於中者也。故五行生克之理，惟在於人，以其氣相傳，自腎為始焉。腎之氣傳於肝，水生木者也；腎之氣足，而肝之氣生，以傳於心，木生火者也；肝之氣足，而心之氣生，以傳於脾，火生土者也；心之氣足，而脾之氣生，以傳於肺，土生金者也；脾之氣足，而肺之氣生，以傳於腎，金生水者也；肺之氣足，而腎之氣生，周而復始，以氣液相傳，心為始焉。心之液傳於肺，火克金者也；心之液至，而肺之液行而傳於肝，金克木者也；肺之液至，而肝之液行而傳於脾，木克土者也；肝之液至，而脾之液行而傳於腎，土克水者也；脾之液至，而腎之液行而傳於心，水克火者也；腎之液至，而心之液行，亦周而復始。凡心之液，不得腎之氣，則不行矣；腎之氣，不符心之液，則不生矣。液行乎夫婦，氣傳乎子母，木寄金鄉，金藏木位，返覆顛倒，相克相生者也。吾始行氣之中，求乎真水；水之中，求乎真氣。真液內合於真氣而鍛煉焉。以陰固陽，以陽消陰，留形寓世，則煉質成形可也；脫質升仙，則煉氣成神可也。是道也，月之上定盛衰焉，日之上識陰陽焉，時之上審消息焉。候之中用其數，境之中見其像，無差直事之神，區別五行之理，於是可以入希夷，而成大功矣。至遊子嘗歌金丹之詞曰：用物之精，養物之華；集我丹田，我丹所家。我丹伊何？鉛汞丹砂；賓主相守，如巢養鴉。種以戊己，耕以赤蛇，育以丙丁，灌以河車，乃根乃珠，乃蕊乃花，晝煉於火，赫然彤霞，夜浴於水，汶然素葩；金丹自成，日思無邪。至遊子曰：何以致華池之水乎？吾聞卷其舌以舐於懸味，行之浹日，舌之下其筋急而痛。吾以漸馴致焉，使舌之尖及於懸味，則致華池之水，莫捷於斯焉。至遊子曰：日月有飛騰之法，何也？大坐凝神定氣，以左手抱臍之下，右手握固於股之上，想乎大煙焰火，以焚其心，次之焚其肝、其肺。於是鼻微放其氣，使通焉。少選，復想其火下焚於丹田，俟其極熱，則晝想日之光，夜想月之光，無則不想可也。焚心之時宜少焉，焚丹田之時宜多焉。次之立其膝，左右手抱之，使其熱周於身，熱極則止，其行無時。吾飽食則運火，可使之立消焉，何也？垂手斂足，動搖其腹，收氣偃身，俟其氣滿則回身焉，於是火上炎矣。至遊子曰：吾欲三宮升降，何道也？吾收其足，以左手之中指拄乎下院。下院者，在臍之上者也。以右手為真武之印捏鼻之息，使其氣滿則微放焉，如是者三。至遊子曰：舒左右足，垂左右手，取其氣滿，則仰身後偃，如此者五，是為五氣之朝元者也。至遊子曰：摩吾之手至於熱，則以左手抱臍之下，用右手以助之，於是蟠膝而坐，瞑目以想心之液下於腎，腎之氣上於心，往來上下，行之久，則臍之下其炎如火，是為丹田之基也。至遊仔曰：蟠足疊其左右手，抱其小腹，於．是以其鼻取西方之白氣七咽焉；次而取南方之赤氣三咽焉；次而取束方之青氣九咽焉；次而取北方之黑氣五咽焉；於是南向仰首，取中央之黃氣一咽焉。是為五行之真造化也。至遊子曰：以左手之中指拄臍之中，臍心也。以右手兜其外腎，以中指抑其尾問，於是想日月交降於丹田，俟其氣滿則微放焉。如此者三，催火者也。是為日月交飛焉。至遊子曰：仰掌上舉，以治三焦者也。左肝右肺，如射雕焉。束西獨托，所以安其脾胃矣；返復而顧，所以理其傷勞矣；大小朝天，所以通其五藏矣；咽津補氣，左右挑其手，擺蟬之尾，所以松心之疾矣；左右手以攀其足，所以治其腰矣。至遊子曰：挺身仰外，靜慮閉氣，置手腹脅之上，踴身而起，以扳足趾，復倒復起，微出其氣，以多為勝。至遊子曰：兌者，七也，少女也，肺也。主於意，其意動則思。故數降氣魄，則性熟矣。至少男合，則亡精矣。坤者，二也，地也，小腸也。曲江之神，不可以度焉。升土母於坎而與此合，則煉液而成丹矣。乾者，六也，天也，金也，父也，大腸也。腎之宮在於坎，其廟在於乾，腎能與艮合者也。扁鵲曰：大腸者，魄門也，能煉其氣，則中土自應矣。中土者，脾胃也。此黃道煉氣之說也。離者，九也，心之火也，少女也，主於神。其神定，則超於空洞矣；亂，則失數恍惚矣。故九之數，要在識乎三五一二八，然後與九三合焉。於是諸脈運乎五液，使之上升，合則化神矣。其中之法器能升神，洞氣入於紫府而見道者也。坎者，一也，腎之水也，中男也。一者是為精之數焉。九者，其恍惚也；一者，其杳冥也。合則數失矣，極則精漏而為魄降，而成鬼矣。當其未極，可以制之，為發用焉。巽者，四也，風也，膽也，長女也。其主眾，畏之可以制伏其眾者也。艮者，八也，山也。其體木也，鬼門也，少男也，膀胱也。凡氣至於此，十死八九。為子之後，數賡於彼矣。若夫修煉之士，未言其道，初以術至於精中，以精煉氣，可以御意於精至魄，其欲之魂，從於心、於肝、於脾、於肺、於腎，五液下降，其極也，化而為鬼歟！震者，三也，雷也。其體木也，肝也，長男也。能使性定而氣升者歟！其要日：金風吹起於坎中之陽，則精神昌矣。十有二時行之不已，斯至於仙歟！然吾身吾體縷數焉，其上曰頂；次之日紫府也，耳也，眉也，目也，鼻也，口也；次之曰元宮，則洞上道也。次之曰咽；次之日重樓；次之日會厭心；次之曰脈；次之日心，則氣母也，膈中法也。次之日肝膽；次之曰脾；次之曰胃，胃之擊日小腸，小腸之擊日膀胱，膀胱歸於腎，則心之絡也。小腸之左曰大腸，次之日下術，是之謂一氣之圖焉。至遊子日：善乎！上清紫文之言曰：吞日月之氣與其光焉，是為赤丹、金精、石景、水母者也。其法於日之出也，束向扣吾齒者九，暝目握固，而想五色之流霞，俱入於口；於月之出也，西向扣齒者十，暝目握固，而想其中五色精光，俱入於口。月光之中有黃氣，其目之瞳，是為飛黃、月華、玉胞之精。吾能修此，則奔入於日月為仙矣。至遊子日：上清紫文之言其微矣，吾申論其粗焉。平旦立於空曠之所，望乎束方，觀日之出，視其色光氣象，至於累日而熟矣。於是寅漏之下，三刻之後，四刻之前，小坐於榻，束向疊膝，其手握固，開天之門，天門者，兩鼻竅也。閉地之戶，地戶者，口也。臨去聲目以想太陽始出之氣，以鼻引之，以入於口，俟其氣滿，則虛漱四十有九轉焉。極力咽之，想其至於丹田，扣齒者數通，是為服日精一圓。修初地者，可進三圓。至遊子日：此日精也。復有九還之方，於子之後、午之前，束向十有二漱，交其龍虎，可以服日精一圓謂之紅圓子。夫自子至巳者，所謂六陽之時也，束向吐鼻之左右竅，取其清氣，使滿口焉。於是內想非青、非黃、非碧、非綠，如太陽之色光。凡一漱則左右掌一摩焉。左手者，龍也；右手者，虎也。其漱至於十有二，摩之數亦如之。左側其首而咽焉，既已，則以左右手摩其面、其耳者各三焉，是為一圓。一則為陽，二則為陰。其陽則左咽，其陰則右咽。其初則日服三圓，三旬有一日則進乎五圓，五旬有一日則進乎七圓焉。嗜欲未除則進乎七圓，可以止也。夫尾聞未禁，氣泄不收，殆難以實其腹矣。必七旬有一日則進乎十圓，服至於二十旬，其搜赤水。此九蟲積惡之去者也。於是可以服月精矣。月之二日、午之後、子之前者，所謂六陰之時也。西向，其法如前。損日精至於五圓，然不得棄月精矣謂之白圓子。其行至於旬有六日，其補至於二十旬，則不用月精，而專用日精矣。其五圓，先服其四，後以其一送於丹田，一月則日送一圓，二月、三月、四月、五月則月加一焉，至於五圓，則常以鏡照其形，而思腹之嬰兒而似其形，七月、八月則不食不饑，十月則處於靜室，思出天門，暝目不得視，視或悸焉。逾於三年，可以視矣。而不可遠離其軀。至於二紀，出外了然。於是用般運之法，存心之氣入於下丹田，自尾問上背、入腦，若風雨之聲矣。其砂落於面，其味甘，不可棄也。斯可以滋榮五藏者也。至遊子曰：戌亥之時，瞑目靜心而端坐，使鼻之氣微定焉。於是存想咽津，困則就寢，時至於子則南向、或東向端坐，內絕思慮，其鼻行一口而存於心，少選，復行一口同前。一口之氣而咽送至臍，以左右手輕抱其臍輪，亟縮穀道，復行一口，逐前二口之氣，俟過於臍而復縮焉。微脅其腹，俟火行於臍之下而熱矣。腰胯徐徐向上升舉，俟氣過尾聞，則腰胯俱熱，於是出其胸臆而緊幣，靠其二夾使定焉。勿令虛腸先起，俟火之氣悉至於夾脊，則開夾脊雙關，亟仰首縮頸向天，勿令虛陽先起，俟火之至，亟點首擺頸，使火至於髓海。如此而後引而過於天門，逾十二重樓，以至於絳宮，入於丹田。此起火勒陽關者也。至遊子曰：自辰巳至午之前靜坐瞑目，屏思慮，其息微行，則滿口生津，勿吐勿咽，以壓定真龍勿使上升焉。其鼻微引以擂起其真虎，脅其腹，勿使下降焉。腹不可放也，俟其氣滿則微放焉，而不可放走焉。於是復微行，使津滿口，盛而不盡。其初咽乾，其次心沖，俟其通暢，分為三以咽之。如此者，或一作焉，或三作焉，是謂元珠者也。至遊子曰：或問宴坐亦有法乎？曰：有之。吾先以左足加於右膝之上，而舒其右足焉。左右手握中指之下其第二紋，少時，以左手摩其右脅者六十一有四；復以右足加於左膝之上，而舒其左足，其握固如其前，以右手摩其右脅者亦六十有四。於是蟠足而坐，以手摩其臍之上者，左右各三十有二，先摩左右手，而後摩其腎堂、摩其左右肩者三。以赤龍撞其左右頰者，各十有四；撞上下唇者，各七；撞中齒者七。轉舌而攪者三，液來則擎於口中，定其息者頃焉。以左右手捏鼻之竅，先咽火者三，不得使水下焉。然後分其水為二，捏鼻之竅，作聲而咽之。此宴坐之法也。至遊子曰：蟠其足而坐，以左手兜其外腎，右手握固，微通其氣。於是想其火以焚其心，以及其肺、其肝。俟其熱，復想其火下至於丹田，次想至於尾問。提其身，俟其過焉；次想過於上關，微俯其身，向前則入於泥丸，以至於頂、至於腦，由天庭而下，復至於心、於肺、於肝、於丹田，如此者九。此還丹九轉者也。至遊子曰：多出不如少出，少出不如不出。一呼一吸不能留，即天地之氣返為所盜。或者以咽氣為胎息，或以數息，或以閉息，或以忍息，或以臧息，未為究竟。必也內氣不出，外氣不入，神能馭氣，鼻不失息，上至泥丸，下至丹田，二氣上下升降無窮，佛家謂之胎息，道家謂之太一含真氣，儒者謂之養浩然之氣，殊途而同歸也。至遊子曰：吾將擒制金精，蓋有法矣。擇子日，於寅之初，正坐東向，左按膝，右按股，鼻引口吐者二十有七，叉手扣腰而點首者七，俟其氣溫然而暖，則泥丸之元氣入矣。左右手互相抱，用力束之者三；次舒其左右足，平附於席，以左右手齊攀其足指，如此往來者七；次左右按如其初，坐而休息焉。左抱其右乳，而舒其右手，背視如怒擊者七；右抱其左乳，如其前焉。吾行之在乎精一，而無問斷，於是乎相繼為玉女舞雲枝者十有二，左右按之，復如其初焉。乾咽、咽津者各一，行之至於五五之日，則精氣運行，周於四體，進而不已，可以長生。至遊子曰：或南立，或束立，撚紙塞於鼻之左右竅，欲嚏則徹之。曲垂其左右腕，開之向後，如鳳張翼，復向前掩抱者三。左右手舉其袖，掩其口、其鼻，點首者三；次左極其力搖肩者三，右亦如之。次左右手相叉，翻指向，其面俯地，覆手如兜抱重物，舉至於口者三。次踢其左足至於臀者三，右亦如之。左右手抱其丹田，極力於鼻，以擂其氣而咽焉。入於下丹田者三，俟其息調即止。行之無時，惟數數然為妙焉。至遊子曰：修生之道有五：一日長生火降，心氣至於丹田，而後提縮；二日太一含真氣，肺、心、肝氣皆至丹田，而後提縮；三曰玉女分胎，以右脅側臥，置外腎於股之外，勿近於熱，以防氣走；四曰肘後飛金晶，肺、心、肝氣皆降於丹田，左右轉各八十一；五日開天門，閉地戶，撞三關，拳其手足，用意以想乎夾脊之雙關，於是黑氣纏乎赤氣，上於泥丸。吾則點其首者數焉。然三關者閉之，亦有道矣。擂其鼻，微脅其小腹，則心自提起，精自逆上，脈亦停偃，於是乎上關斯閉矣。至遊子曰：古先至人有噓、咽、呵、吹、呼、嘻之道焉，常於子之時，趺坐定息，以其鼻引其腹俟滿焉。呵者三，呼者十有二，咽津者三。卯之時束向，呼者十有二，咽者七，嘻者十有二，咽津者三。午之時南向，咽者七，吹者五，嘻者十有二，咽津者三。酉之時西向，噓者九，呵者三，嘻者十有二，咽津者三。噓者，何也？左右手握固握拳也，張目上視，而後噓焉。咽者，何也？左右手抱其膝，仰面而後咽焉。呵者，何也？交左右手以抱腦後，仰面而後呵焉。吹者，何也？仰外握固，而後吹焉。呼者，何也？垂左右手，安前抱脾，而後呼焉。嘻者，何也？仰面平坐，而後嘻焉。肺應於氣輪。氣輸病，或如雲飛翳日，俄復明，與大府風熱而秘者，咽可矣。脾應於內輪。內輪病，則脅腫痛與唇焦者，呼可矣。喉之腫者，嘻可矣。腎應於水輪。水輪病，則視一物為二，睹太陽如隔水，與臍之下玲者，吹可矣。心應於血輪。血輪病，則努肉侵睛，與夫膈之熱者，呵可矣。肝應於風輪。風輸病，則望風汨出，視則霧煙生者，噓可矣。至遊子曰：吾嘗聞三火之說。民火者，外腎也。日落之際，收民火二十七，次聚水三十六，作一口咽至丹田中，微著力擂外腎一，次玆乃水自上而下，外腎民火自外而入，水火相溉也。臣火者，內腎也。當行煮海於戌亥之交，先以左手兜外腎，右手搓臍下，引起臣火煮丹田，使陰消而陽長，左右兩手各行八十一，為一通。君火者，心也。亥後靜坐，以心意繞丹田，先左後右，各旋轉八十一匝，或三百六十匝，乃心之君火下降，與內腎臣火，民火相合，三火聚而結丹，謂之周天火候。至遊子曰：日用寅午戌之時取火焉。居於靜室，施厚茵於榻，疊足南向而坐，以左右手兜抱其腎，掩於臍輪之下，澄湛其思慮，內外自如，然後端想其臍輸之內有物焉。其大如彈丸，其色如朱橋，咬如白日，使鼻中所入之氣甚微，其息息存入於一彈丸之內，一念或萌、觔料擻精神，應時滅之，復端想其彈丸，使所入之息常存入其中，漸覺臍輸溫暖，稍稍如火，即叩齒九通，漱律液滿口者九過，每咽以意法入泥丸之內，然後行起火之法，叩齒九通，咽津九過九口也，即閉氣三口。乃摩左右掌使極熱，先摩目尾數過；次摩其掌，熱以摩鼻數過；次摩其掌，熱以摩左右耳數過，次摩其掌，熱以摩面及頸使熱，然後左右開閉氣各開弓者三過。若日獨行此法，亦能使八邪不干，面目而形不衰、所謂小煉形者也。夫取火必於三時者，何也？寅者，火之長生也；午者，其帝旺也；戌者，其庫墓也。行之可以除陰氣長陽神矣。久之純熟，財十有二時之中常為之，自然思慮澄徹而不昏，處於暗室而內外明白。此丹成神全氣足之驗也。真氣充足，則神氣清爽，絕食而不饑，吉凶未至而前知。此道成之驗也。百日宿病愈矣；二百日臍下堅實，氣力盛矣；三百日精氣凝結而成丹矣。行之之初，漸加精進，約半時辰，然後漸漸長遠，乃加精進。至於純熟，下功則覺溫然而熱，內視歷歷見其彈丸，然後氣掖和暢，神識端守而不失，使所入之息收於彈丸之內，兀然不知其所存，所謂息隨胎結，胎隨息住。此丹成之驗也。行之既久，忽然不知我為我，物為物，物我俱忘，體如虛空，其身通熱汗出。此胎仙已就之驗也。如有疾病，即閉氣數口，汗流而止，復行起火之法，其疾自除矣。至遊子曰：或謂初地修進，四法并行，何也？曰：一日有四時，應天地陰陽之數焉。天地四時者，春夏秋冬也，日月四時者，弦望晦朔也；人之四時者，子午卯酉也。子之時，心氣入於腎，其火在下，於是腎中之真氣升矣；卯之時，真陽隨陰氣勝而至於腰，少復入於本位，分陰陽二氣前後焉。男以後為左者也，女以後為陰者也，當用升火散氣焉。午之時，腎氣入於心，於是陰自九天而降至於咽膈之上，分前後而行焉酉之時，陰氣殺物而陽氣弱矣。當用聚氣養陽，而助其陽也。故四法者，一日之用也。夫亥子丑者，陽氣方生，欲升一陽之真氣，仍然坐達旦，不得大聲劇言，可與人語，不可與人言。自言日言，答人日語。與夫應接之勞，是夕子之時，止，勿行功，至於鸚嗚則復行焉可也。如日南至之前一夕，不得一陽之真氣，即於日南至之夕，及次日小至子之時再為之。如南至前一夕已得一陽，後於南至小至為之亦佳。不必坐至達旦。凡氣者，日南至則起於涌泉焉。十一月至於膝，十二月至於股，正月至於腰，其名日三陽成者也。二月至於膊，三月至於頸，四月至於頂，五月之後，其陰亦如之。故學道者，宜於四月，十月絕嗜欲，以避純陽純陰之用事也。至遊子曰：端坐閉目，令心為詫女，腎為嬰兒，先使腎溫熱，發起其火上騰，次以鼻引清氣，想天之風氣者九過，送詫女隨龍火出，交於下，見嬰兒，嬰兒復上升見姥女，如夫婦交合焉。此龍虎之運用也。鼻引其氣，閉口瞑目正坐，左右手抱外腎，鬱透熱，乃以心意抱腎上逆送之。又引氣急，想其心如姥女交腎而合精，復想腎為男感而交合，上下十五過則著身，將其精逆上入於心，復令心血降下，如此上下者三七過。然後收入於脾宮鎖之，所以黃婆是為三姓同居，在心之上、臍之下，其大如環。次用六陽之火鍛之，六陰之水灌之，晝夜行九一運用之訣焉。故心動則肺、肝、膽、小腸俱動，以助乎心焉。腎動則外腎、膀胱、大腸、脾俱動、以助乎腎焉。然則心腎者，俱修真之主乎！至遊子曰：三魄日爽靈、日幽精、曰胎光，七魄日尸狗、日伏負、日雀陰、曰天賊、日非毒、曰除穢、日嗅肺。三元神，其名來育，其長七寸；胃神，其長三寸有半；泥丸神，在二眉中，卻入三寸，其名帝鄉；絳官神，在心之中，其分一寸；丹田官，在臍之下二寸，其名谷立；心神，其形朱雀，其長九寸，其名煥陽；肝神，其名童子，為二玉女，其長九寸；膽神，居膜之下，為玉童執戟，其名龍德，其長三寸；肺神，其名皓華，其長三寸，為玉童執兵；脾神，其名寶元，為三童女，其長七寸三分；腎神，其名元真，其狀如白鹿而二首，其長三寸七分。九蟲日伏蟲，其長四分，群蟲之主也，依腸胃之問，能變成諸患；日蛔蟲，其長如蛭，其長四寸，善令人腹嗚；日白蟲，其長一寸，生子孫乃至四五尺，能殺人；日肉蟲，其狀如爛杏，善令人煩懣；日肺蟲，其狀如蠶，善令人咳嗽；曰胃蟲，其狀如蟆，善令人嘔逆吐、喜喊；曰膈蟲，其狀如瓜瓣，善令人唾；日赤蟲，其狀如蛭，善令人腹嗚；日燒蟲，為疽為疥為癬。返回頁首。