抉開玄關，道無餘蘊；窈窈冥冥，大哉乎問。呂子學道，更七十餘師，而後遇子鍾離子。常問於子鍾離子曰：人之生也，奚得安而不病，壯而不老，生而不死乎？子鍾離子曰：二氣陰陽也合而為人，方其胞胎乎！太初之後而有太質，陰承陽以生，氣從胎以化，三十旬而其形具，靈光入焉，始出於胎矣。自太素之後，乃有升降，黃芽長焉五百旬其氣足矣，數盈於八十有一。又云八百一十丈也。方年十有五也，陰之中，其陽半焉。譬夫初日之光，昧者不知自愛，喪其元陽，以至隕落，其猶日之反歟！夫欲如子之言，其亦人中取仙，仙中取天乎！呂子曰：仙，一也，何云取天乎？子鍾離子曰：純乎陰者之謂鬼，純乎陽者之謂仙，陰陽雜焉之謂人，惟人也，可以鬼，可以仙。仙，非一也。其等有五，其法有三。五等；一日鬼之仙，二日人之仙，三日地之仙，四曰神之仙，五日天之仙。三法：一日小乘，二日中乘，三曰大乘。呂子曰：鬼之仙，何謂也？致之有道乎？子鍾離子曰：不達大道而求速成，形如槁木，心如死灰，神識內守，一氣不散，定中以出陰神，斯鬼之清靈者也。超乎陰中而神像不明，無所歸止，惟投於人之胎，而就舍焉。呂子曰：人之仙，何謂也？致之有道乎？子鍾離子曰：於道有法，或得其一。絕五味者，不知有二氣，忘七情者，不知有十戒嗽咽者，鄙吐納；採補者，誚清靜；即物以奪天地之氣者，不知辟穀；存想以取日月之精者，不知按矯；固息者，不知自然篤志為之，四時之序不能變也，五行之氣失其交合也，雖日固形質，遠八邪，第得以賒死爾。呂子曰：地之仙，何謂也？致之有道乎？子鍾離子曰：法天地升降之理，取日月生成之數，身之中用年焉，年之中用月焉，月之中用日焉，日之中用時焉，時之中用刻焉。於是辨龍虎，達坎離，知水源之清濁，分氣候之早晏，收真一而察二儀，列三才而別四象，審六運而定六氣，聚七寶而序八卦，行九州而反五行反者顛倒也。氣傳乎子母，液行乎夫婦，反復以焚三田，而為丹田鎮下田，可以煉形而長生爾。呂子曰：神之仙，何謂也？致之有道乎？子鍾離子曰：吾所謂地之仙者，誠能用其功不已、焉，使三關百節屬屬相連，抽增乎鉛汞，則金晶煉於九天，九天，頂也。玉液還丹至矣。於以煉形成氣，則五氣朝元，三陽萃於元宮，陰盡而純乎陽矣。呂子曰：天之仙，何謂也？致之有道乎？子鍾離子曰：行於道有功矣，施於人有行矣。於是返乎洞天，進乎三官，上日天官，中日地官，下曰水官心於天地又有大功矣，於古今又有大行杗。歷洞天者，三十有六；躋陽天者，八十有一；然後升而登乎三清焉。呂子於是煉然而請曰：鬼之仙不可求也，天之仙不敢冀也，外是二者，其道可得聞乎？一子鍾離子曰：人之仙，其等有三：太上引年益壽，其次安而引年，其下安而無疾，皆小乘也。地之仙，其等有三：太上極陽輕身，騰舉自如；其次煉形久視，至於千歲；其下引年益壽，皆中乘也。神之仙，其等有三：太上超凡入聖，而歸三島；其次煉神合道，出入自然；其下煉形成氣，一旦古長存，皆大乘也。呂子曰：稽諸古今養命之士，多求而不獲，何也？子鍾離子曰：法不契於道爾。多聞強識，自出於旁門小法。仙乎仙乎，豈多聞強識云乎哉？呂子曰：敢問大道之真。子鍾離子曰：是無形也，無名也，莫可知也，莫可行也。呂子曰：士始學道，次有道，次聞道，終於道成，而日不可知，不可行，得無隱乎爾！子鍾離子曰：吾非有隱也。士聞大道而無信心，有信心而無苦志，是以難知難行也。夫旁門小法，其別三十：曰齋戒，曰辟穀，曰煉氣，曰嗽咽，曰絕內，曰斷味，曰禪定，曰玄默不語也，曰存想，曰採陰，曰服氣，曰持摩，曰息心，曰去累，曰開頂，曰縮龜，曰絕邊，曰洛誦看讀也，曰燒煉，曰固息，曰按嬌，曰吐納，曰採補，曰博施，曰解祠，曰賑乏，曰棲山，曰適性，曰不動，曰受持。夫如是者，伐疾可也，養性可也。以津為藥，何以造化以氣為丹？何以停峙肝為龍、肺為虎？何以交合坎為鉛、離為汞？何以抽增而乃四時溉之，以求黃芽之長？是不知五行之根蒂，三才之造化，去大道遠矣。呂子曰：大道如何？子鍾離子日：真源判矣，大朴散矣。道生於一，一生於二，二生三。一者，體也；二者，用也；三者，造化也。孰為體用？陰陽是也。孰為造化？交合是也。道生二氣，二氣生三才，三才生五行，五行生萬物。人者，萬物之靈，能盡性而齊天地者也。呂子曰：此何道歟？子鍾離子曰：大道判而有形，形而後有數。天，得乾道，以一為體，所用者陽也；地，得坤道，以二為體，所用者陰也。陽主乎升，陰主乎降，且互交焉，何也？天，積氣也；地，積水也。天以乾索於坤，一索而為長男，日震；再索而為中男，日坎；三索而為少男，日艮。此天交於地而生三陽者也。地以坤索於乾，一索而為長女，曰巽；再索而為中女，日離；三索而為少女，曰兌。此地交於天而生三陰者也。於是三陽交於三陰而萬物生，三陰交於三陽而萬物成。故乾坤相索而生六氣焉，六氣交合而分五行焉，五行交合而生成萬物焉。方其乾道下行，三索既終，其陽復升，陽中藏陰，上還於天；坤道上行，三索既終，其陰復降，陰中藏陽，下還於地，陽中之藏陰也。其陰不消，是謂真陰。其至於天，因陽而生焉，所以陰自天降。故日陰中能無陽乎？陰中之藏陽也，其陽不滅，是謂真陽。其至於地，因陰而發焉，所以陽自地升。故日陽中能無陰乎？陰陽也，周而復始，一旦古長存者，其交合不失於道也。呂子曰：以真氣投於真水，心之火與腎之水相交，而在人者，何如哉？子鍾離子曰：父與母會時，陽先進，陰後生，胞胎成焉，猶乾坤之三索也。故吾真氣，陽也，藏於水而．主升；真水，陰也，藏於氣而主降。陽隨水下行，是乾索於坤，自上而下者也。上而震為肝，中而坎為腎，下而艮為膀胱。陰隨氣上行，是坤索於乾，自下而上者也。下而巽為膽，中而離為心，上而兌為肺，一兀陽在於腎，而生真氣者也。真氣朝於心肺，生真液者也。上下往復而不虧焉，可以修齡矣。若夫時候無戒，抽增有度，可以長生矣。行之不倦，則其氣盛，其魂無陰，其陽壯，其魄有氣，升降如天地，盛衰如日月，可以入聖矣。呂子曰：日月踱度交合於人者，可得聞乎？子鍾離子曰：玄黃之萌天地，其如卵焉；六合處中，其如鞠焉毬元；日月運行於天之上、地之下，其如輸焉。日月者，陰陽之精也，默紀天地交合之度者歟t．夫日者，賓出於束，餞納於西，而晝夜分焉。冬而南至，夏而北至，而寒暑定焉。、月者，載魄於西，受魂於東，光照於夕，魂藏於旦。其始也，魄生魂，狀如弓焉，夕之初，其光燭於西；其次也，魂加半焉，是謂上弦。夕之初，其光燭於南；其次也，魂盈矣。與日相望，夕之初，其光燭於束；其次也，魂生魄，狀如闕鏡焉。日一之初，其魂藏於西；其次也，魄加半焉，是謂下弦。日一之初，其魂藏於南；其次也，魄盈矣。與日相背，日一之初，其魂藏於束，於是魂生魄，魄生魂，進退有時，合於乾坤之期與數焉。夫日之南至也，日出於辰之端，納於申之杪，各五十分焉。過於此，則其出也、其納也，自南而北。及乎北至也，日出於寅之杪，，納於戌之端，各五十分焉。過於此，則其出也、其納也，自北而南，又復乎南至矣。夏之日，冬之夕也；冬之夕夏之日也。南至之月，其出自北而南，比乎夏之日也；北至之月，其出自南而北，比乎冬之夕也。此其往來，為寒暑之序者歟！呂子曰：寓於天者，巖知之矣；寓於人者，未之知也。子鍾離子曰：天地之機，在乎陰陽之升降。竊比我於日月焉，則月受日之魂，以陽變陰，陰盡陽純，如日之輝。吾氣也，能煉而成神，是亦返乎純陽者也。呂子曰：天地陰陽升降之理，日月精華交合之度，二者何先？子鍾離子曰：明乎陰陽之升降，使水火真水真火合於一焉，以鎮丹田大藥也，可以齊天地矣。其欲輕舉歟？則法日月之交會，以陽煉陰，使陰不生焉；以氣養神，使神不散焉。然後五氣朝元，三花聚頂矣。是蓋有時焉。陰陽之升降，歲以交合者也；日月之往來，月一交合者也；人之氣液，晝夜一交合者也。於是時又有四等焉。百歲者，人之常也。自一而至三十者，少壯之時也；六十者，長大之時也；九十者，老耄之時也；百而至於百有二十者，衰落之時也：是謂身中之時焉。十有二辰者，一日也；五日者，一候也；三候者，一氣也；三氣者，一節也；二節者，一時也。時屬於春，陰之中其陽半焉，其氣變寒為溫；時屬於夏，陽之中有陽焉，其氣變溫為熱；時屬於秋，陽之中其陰半焉，其氣變熱為凍；時屬於冬，陰之中有陰焉，其氣變凍為寒：是謂年中之時焉。月有三旬，其辰三百有六十，其刻三千，其分十有八萬。自朔旦至於上弦，陰之中其陽半焉；自上弦至於既望，陽之中有陽焉；自既望至於下弦，陽之中其陰半焉；自下弦至於晦，陰之中有陰焉：是謂月中之時焉。六十分者，一刻也；八刻有二十分者，一時也。時之半，是為一卦，言其卦以定八方焉，論其正以分四位焉。自子而至於卯，陰之中其陽半，以太陰起少陽焉；自卯而至於午，陽之中有陽純，以少陽而起太陽焉；自午而至於酉，陽之中其陰半，以太陽而起少陰焉；自酉而至於子，陰之中有陰純，以少陰而起太陰焉：是謂日中之時焉。嗟夫！難得而易失者，身中之時也。其去疾，其來徐者，年中之月也；迅如電光石火者一日中之辰也。夫吾年之壯也，根元固而易為功，千日可以大成矣；年之中也，先圓補之，而後至焉；及其耄也，救護之、輔益之，積小成以至中成，積中成以至還童而止爾。夫天地相去八萬四千里，日南至之後，地中之陽升焉。凡一氣，旬有五日，上進於七千里，其旬十有八，其升者至於天，太極而陰生矣。日北至之後，天中之陰降焉。凡一氣，旬有五日，下進於七千里，其旬十有八，其降者至於地，太極而陽生矣。蓋如循環焉。日月之圍，各八百有四十里，既旦之後，六之中起九焉。一之日，其時十有二，魄中之魂進於七千里。旬有五日，則其時一百有八十，魄中之魂進乎八百有四十里，既望之後，九之中起六焉。一之中，其時十有二，魂中之魄進於七十里，旬有五日，則其時一百有八十，魂中之魄進於八百有四十里，亦如循環焉。人之心也、腎也，其相去八寸有四分，陰陽升降與天地同，氣液相生氣中生液，液中生氣與日月同。然天地也、日月也，年之後有年焉，月之後有月焉。人也不究交合之時，損不知補，益不知收，陰交而不知養陽，陽交而不知煉陰，月無損益，日無行持，而吾之年之月則有限焉。呂子煉然曰：巖願聞修煉之法，行持之時。子鍾離子曰：五藏之氣，月有盛衰焉，日有進退焉，時有交合焉。運行五度，氣傳六候，精煉而後真氣生，氣煉而後陽神合，神煉而後大道契矣。呂子曰：五藏之氣，金木水火土也。五行之位，東西南北中也。其生成有道乎？交合有時乎？採取有法乎？子鍾離子曰：天地分而五帝列焉：束曰青帝，其行春令，起陽於陰中，而萬物生焉；南日赤帝，其行夏令，升陽於陽中而萬物長焉；西日白帝，其行秋令，起陰於陽中而萬物成焉；北日黑帝，其行冬令，進陰於陰中而萬物隕焉；四時各旬有八日，中央黃帝，主之春以助乎發生，夏以接乎長育，秋以資乎結立，冬以制乎嚴凜。五帝分治，各七旬有二日，於是三百有六十日，而歲功畢矣。青帝之子甲乙，其位在束，其德在木；赤帝之子丙丁，其位在南，其德在火；黃帝之子戊己，其位在中央，其德在土；白帝之子庚辛，其位在西，其德在金；黑帝之子壬癸，其位在北，其德在水。及其交也，見於時而為象者：木，青龍也；火，朱雀也；土，勾陳也；金，白虎也；水，玄武也。見於時而生物者：乙合於庚，春有榆焉，其色青而白，不失乎金木者也；辛合於丙，秋有棗焉，其色白而赤，不失乎金火者也；己合於甲，夏之杪、秋之端有瓜焉，其色青而黃，不失乎土木者也；丁合於壬，夏有檔焉，其色赤而黑，不失乎水火者也；癸合於戊，冬有橘焉，其色黑而黃，不失乎水土者也，以類推之，可勝既歟！呂子曰：在於時者知之矣，在於人者未之知也。子鍾離子曰：人也圓顱方趾，天地之象具焉。陰升陽降，天地之機藏焉。腎，水也；心，火也；肝，木也；肺，金也；脾，土也。有生成之道焉，生者謂之母，受生者謂之子，於是復有剛克之道焉。生謂五行相生，克謂五行相克克者謂之夫，受克者謂之婦。其氣之生也，孰自哉？腎生肝，肝生心，心生脾，脾生肺，肺生腎也。其氣之克也，孰自哉？腎克心，心克肺，肺克肝，肝克脾，脾克腎也。故曰：腎者，心之夫，肝之母，脾之婦，肺之子也；肝者，脾之夫，心之母，肺之婦，腎之子也；心者，肺之夫，脾之母，腎之婦，肝之子也；肺者，肝之夫，腎之母，心之婦，脾之子也；脾者，腎之夫，肺之母，肝之婦，心之子也。心見乎內為脈，見乎外為色。口舌者，其門戶歟！受腎之制伏，而役用於肺，夫婦然也。得肝則盛，見脾則衰，子母然也。腎見乎內為骨，見乎外為髮。耳者，其門戶歟！受脾之制伏，而役用於心，夫婦然也。得肺則盛，見肝則衰，子母然也。肝見乎內為筋，見乎外為爪。目者，其門戶歟！受肺之制伏，而役用於脾，夫婦然也。得腎則盛，見心則衰，子母然也。肺見乎內為膚，見乎外為毛。鼻者，其門戶歟！受心之制伏，而役用於肝，夫婦然也。得脾則盛，見腎則衰，子母然也。脾見乎內為藏，見乎外為肉。唇齒者，其門戶歟！呼吸以定往來，受肝之制伏，而役用於腎，夫婦然也。得心則盛，見肺則衰，子母然也。呂子曰：心，火也，何以得下行歟？腎，水也，何以得上升歟？脾，土也，土在中而承火則盛，安得不克於水歟？肺，金也，金在上而下接火則損，安得有生於水歟？生者遠，克者近，為之奈何？子鍾離子曰：五行之歸於源也，以氣引元陽而升舉焉，於是乎生真水矣。真水造化而後生真氣，真氣造化而後生陽神，始於五行定位，有一夫一婦焉。腎，水也，其中有金，吾之起功當識焉。金本生水，故日水中金。水，惡土者也。吾之採藥須土歸水焉。龍者，肝之象也；虎者，肺之神也。陽龍出於離，陰虎生於坎，五行之位顛倒，則陰陽之氣傳子母矣。時自子而至於午者，陽中生陽，五行顛倒，則液行乎夫婦矣。自午而至於子者，陰中煉陽，陽不得陰，不成其極也。無陰斯不死矣；陰不得陽，不生其極也，陰絕斯壽矣。呂子曰：五行者，何以本乎陰陽之氣歟？子鍾離子曰：人之始，造形也，於是腎生脾，脾生肝，肝生肺，肺生心，心生小腸，小腸生大腸，大腸生膽，膽生胃，胃生膀胱。此陰之精血也。元陽之始萌，則在二腎，腎，水也，其中有火升而斯為氣，以朝於心。心，陽也，以陽合陽，故太極生陰焉。由是積氣生液，液自心降而還於腎。肝者，心之母，腎之子也，傳導腎之氣而至於心。肺者，心之婦，腎之母，傳導心之液而至於腎。氣也、液也，其升降如天地陰陽焉。肝也、肺也，其傳導如日月往復焉。五行者，名之數也。論其交合生成，惟元陽一氣為之本歟！氣生液，液生氣，於是知腎為氣之根，心為液之源也。靈根既固，則恍惚之中，其氣生真水矣；心源既清，則杳冥之中，其液生真火矣。火中識龍，水中識虎，二者交而黃芽茂矣。返回頁首。