玉華散景，九氣含烟，香雲密羅，逕衝九天。侍香金童，傳言玉女，上聞帝前，令臣所啟，咸乞如言。

道由心學，心假香傳，手執玉爐，心存九天。真靈下盻，仙飾臨軒，令臣關告，逕御三天。

朱陽九霄，蔚藹元晶。靈鳳來翔，上朝玉京。流結感化，仙道克成。願此丹禱，隨烟迅升。

百神羅刑，心存洞陽。左命真伯，右挹元皇。開發靈篇，大梵隆昌。紫烟上達，萬道丕張。

伏聞杳杳太清境，隔世幾塵；巍巍無上尊，與人絕迹。敬憑齋戒，輒布懇祈，願垂降鑒之私，少示感通化之妙。遙瞻雲馭，暫離紫霄絳闕之嚴；駢列星冠，共啟玉匱珠旛之祕。用陳誠意，上瀆天顏云云。

伏聞雲層峨峨，天不閟感通之路；人道渺渺，聖常垂臨下之私。嚴敞家庭，恭修淨醮。薦蘋蘩於下土，通香火於上蒼，敢布愚衷，仰干洪造入意。今則恭歲仙科，仰延真馭，允謂建齋之始，初嚴事帝之誠。獺祭雖微，龍車望幸。惟喧囂之穢土，懼瀆高明；瞻彷佛之碎容，愈增戰慄。伏望雲輿鶴馭，下天門之九重；絳節霓旌，駐人間之五濁。玉虛三境，金闕萬靈，暫辭邈邈之天，下副虔虔之懇。命里域靈官，肅嚴醮席。敕衛壇將吏，驅斥妖氛。使精意感通，齋功成就，即荷上聖降臨之恩。臣云。

臣聞湛寂高真，本無為而善應；玄虛妙道，常有感以潛通。非虔仗於靈科，孰仰干於聖造。今則華壇既啟，醮禮將陳，先懇祝於皇靈，次披宣於道範。惟冀洞貫九天之上，咸使聞知；昭回三界之中，曲蒙感格。廣垂至德，兼覆含生。

洪惟黃籙寶齋，紫陽祕格，上可以鎮天安地一下可以保國寧家。濟存拔亡，延生度厄，萬天所重，千聖攸遵。教演九時，取則九陽之數；壇開三級，旁分三氣之華。配八卦於八方，定十干於十位。乾天門而巽地戶，艮鬼道而坤人途。莫不弓旗鑑劍，以列於威儀；籩豆陶匏，以薦乎凡品。于以法天而象地，于以通真而召靈。臣等拜貺有初，謁真伊始，想玉階方寸之地，無敢不恭；瞻天顏咫尺之威，如在其上。伏望三清十極，萬聖千真，暫辭金闕之崇高，俯罄塵寰之湫隘，坐使環堵一廛之地，化為清都太微之居，欽竢降臨，不勝延竚臣等。

於是壇場初啟，閶闔洞開，肅清眾以無譁，罄丹衷而有恪。崇效天而卑法地，制備乾坤；左顧儀而右盻璘，門開日月。寓精意於蘊藻蘩繫之內，格霄真於杳冥恍惚之間。七日戒而三日齋，敬效昔人之事帝；內盡志而外盡物，誓堅今日之推誠。開眾妙之寶壇，酬往年、今時之素願，旅延羽士，歌詠洞章。清蹕舉而雷動風馳，法水噀而雲行雨施。伏望星宮月殿，絳闕清都，玄之又玄，盡重玄之列聖。上極無上，遍最上之高真。降自天中之天，來從象外之象。遊空飛步，芝童執節以前趨；駕景乘龍，仙馭控飈而直下。來顧苾芬之薦，俯歆螻蟻之誠，貽貺存亡，覃恩幽顯，即荷上靈之監，敢忘丕應之符，欽俟降臨，曷勝延竚。臣某云。

三界應感，一切真靈，願聞關奏，俯降香壇。既沐垂光，少故懇悃，注想仙音清喨，羽衛森羅。飄飄垂風幄雲軿，隱隱現霓旌絳節。至真所格凡居為，紫府丹霄仙仗來。臨塵世變，瑤池玉闕，暫停鸞駕，俯察丹衷，輒露微誠，仰干洪造。入意臣聞道常應人，天惟聽下。既有投誠之切，敢忘謹始之嚴。內竭精衷、外殫庶物。壇隨法規而則矩，陶匏尚質而去文。信幣交陳，各象五方之色；簪裳肅列，爰分眾職之班。燭龍交映於神光，香獸互凝於瑞霧。莫不溪毛蠲潔，華蘂繽紛。當尊卑奠位之初，乃天人交感之際，天威咫尺，雲氣晏清，祇傒降臨，務先嚴肅。伏願帝顏允●●，閶闔齊開，萬乘啟途，百神戒道。獅子白鶴，擁天仗以來臨；應龍青虬，輓帝車而倏至。不違凡悃，庶畢齋功，即荷眾聖降臨之恩臣等。並願蕭韶前引，軒蓋後隨。霧捲霓裳，雲浮月帔，風伯清道，雨師灑塵，界清蹕於天衢，散寶花於法界，迅飛部從，降格道場。幸披霧以觀瞻，願刳心而控愬。今有云云。玆夕精誠爰啟，懇悃斯陳。請迎之禮既殫，鑒格之情無爽。壇排圓級，位列高真。羣仙離碧洞瓊宮，眾聖下金樓玉殿，莫不幢旛引駕，寶蓋隨軒，雲臻如玉彩光天，霧集若星輝爍目。帝顏穆穆，凝黈纊以俟聽凡情；岱嶽嚴嚴，捧金編而鑒觀醮禮。南曹染翰，將錄善以上生；北府揮毫，俟紀功而落死。當此之際，有片善者，奚患三界之弗知；運此之心，有寸功者，勿訝眾真之弗錄。況夫精崇妙會，嚴設香壇，具十二念之善心，遵三九等之齋法者，孰謂聖賢之不接物，何疑幽顯之不沾恩。非道弘人，人能弘道。今則延仙游之●●顧，按科法以關盟，敷敘凡誠，仰干洪造。伏願三清三境，十極十華，妙行真人，真大聖，九天星象，三界威靈，放五色之祥光，蔭九華之寶蓋，迂臨法席，成就善功，咸所禱祈，即遂通感。臣與云。

醮筵乍啟，齋事云初。望三境之鬱羅，冥心注想；延九清之飈馭，拜手翹勤。列冠佩之巍峨，接威神於恍惚，切慮玉京金闕、紫府丹臺、日月星宮、璇霄斗極，高超象外，迥出人間，難通葵藿之誠，莫遂蘋蘩之薦。洪惟師寶，久廓道恩。凡玆設醮以建齋，須賴敷誠而達悃。今有某伏念素叨玄化，久沐真風，爰卜今辰，欽酬志願，吉凶更用禮盡恭而貌盡敬，應以實而不以文，重念臣道價未聞，真筌莫曉，誤蒙請命，承乏關宣。伏乞靈寶五師，道德眾聖，不違懇請，大賜含洪。分遣四司曹僚、五帝官屬，證明齋事，騰達願誠，省覽詞章，潜垂恩祐，乞使逐時關奏，祈禱感通，志願克諧，善功昭著，誓堅誠慤，仰答恩休。臣等云。

切以露丹懇於高天，心修事帝；俯紫霄於寸地，式按招真。屬聖凡交感之初，正壇陛吉蠲之始，為據誠悃，干冒天威。奉道某幸以宿因，獲生華旦，有域中四大之德，預天下萬物之靈。穀腹絲身，僅兔啼號之患；天形道貌，幸全稟貸之仁。報未見於涓埃，念不忘於夙夜。謹涓吉旦，恭了初心，方此漏箭初傳，更聲乍警，明九微燭，燒眾妙香，囂塵淨而天風清，陰氣升而夜光冷。凡三、四宵修敬之事，在一步履踐之初。伏冀几悃升聞，帝聰遙徹，暫出鴻濛之境，來臨圭潔之場。玉女金童，散天香而郁藹；霓旌絳節，雜花雨之繽紛。不遺一芥之賤微，少慰歷年之素願。天上云云。

臣聞先天立教，混元已退於無為；歷劫度人，師寶上膺於眷命。是以玄中莅職，監齋紏非，經籍度之相傳，天地人之共賴，隨機赴感，有願必從。今建寶齋，並幽明而利濟；願臨塵界，垂恩惠以覃延。謹罄凡情，仰干師造。

切以大明生於束方，了無塵翳；平旦之存夜氣，豈有桔亡。雲車鶴駕之徘徊，野馬塵埃之不動，屬陳度命若消災，改儲福之悃，上瀆好生之慈。入意以今清旦行道，關奏上靈，伏望師真，俯垂恩祐。導達誠悃，如杲日之上昇；潛削愆瑕，若薄冰之渙散。使片善克無於魔障，而洪恩覃及於幽明，感戴之心，始終在念云云。

齋事有嚴，謹終謹始，聖心之格，無黨無偏。觀聖人揭大中以示人，若曦馭正離明而燭下。無幽不照，萬物資之以生成；有感皆通，一念扣之而通達。爰當臨午，再至輸誠，敷露詞情，冒干師聽。以今云云。

四氣朗清，天無氛穢，神風靜默，地絕妖塵。斗柄橫空，揭心詞於霄漢；月光洗夜，寒膽氣於骨毛。戰戰兢兢，克伸昭事；高高厚厚，諒賜聞知。用扣師真，庶周能事。今有云云。

上象渾天，分三辰於經緯；太清立教，播二斗於坎離。宣本命之宏綱，闡玄靈之要訣。蓋人之根本，攸繫七元。天有斗魁，斟酌元氣，性命五體屬乎；主張壽夭，一生歸之予奪。凡律曆之周運，宜瞻六度，以降下人間，伸香火之皈投。故得三生之長為男子，修齋設醮，量力建功，酌水獻花，隨緣報本。既艮辰之，每不虛度，必上壽之，所可增延，應似谷聲，答如光影。入意。

宴處太清，色相非無而湛寂；下臨北極，威權有赫以慈仁。視民如傷，切齒羣魔之肆擴；好生為重，推心兆庶之興哀。輔正摧邪，消災降福，雖四十二年之修道，三千餘行之成功，本從金闕之化身，明示眾生之證果，所以周行六合，威攝萬靈。凡五瘟之小魔，與六天之故氣中白虹影裹，化作塵埃。雙睛電中，勦無餘類。故得邪妖殄滅，家國咸寧。每月三七之辰，是真君降凡之日，宜伸香火，以答恩休。

切聞有巢氏之世，食橡栗而栖木居巢；軒轅氏之時，易棟宇以待風芘雨。使民人之老幼，安作息於曉昏。唯聖人●物之宜，為天下所利之大。然陰陽有倚伏之變，寒暑有疵癘之邪，人或冒之，災所不免。於是太上命神靈而授職，為凡夫衛宅宇，以分司、以太歲為尊，以一年為準法，好生之為重務，去惡之居先立。天坑麻口之神，吞魔食鬼；豹尾黃磨之屬，護正摧邪。正位辨方，妥靈守職。宣太上威權之化，防眾生橫害之虞。豈期人有賢愚，罔明禁忌；神唯勇悍，莫間幽明。犯之則無故悮之分，干之則必示災凶之變。幸惟太上，再閔凡夫，出符文以安寧，宣咒法以警戒，百神聽其令，幽鬼禀其盟，使悞犯者轉禍為祥，皈投者卻災致福，人天蒙利，家國沾恩。