以今第一遍，為國析祥，祝延聖壽。雲集道眾，陞壇持念天尊聖號，轉誦《太上混元上德皇帝道德真經》。蓋此經者，從五太之初，二儀未判，靈風集妙，空洞凝華，寶章結於混成，玉字摽於獨化，挺乎杳冥之際，煥乎玄黃之先，日月得之以照臨，乾坤資之而運載。於是虛皇上帝乃命元始天王，刊之於玉章，編之於玉簡，藏之於寶匣，集之於瓊臺，初秘上元，末流下土，降鑒有道，乃錫斯文。伏羲受靈圖，軒轅受符扎，高辛受經誥，大禹受洛書。故神道設教，垂文起於玆矣。洎及混元降聖，歷為帝師，于時大道不行，人倫澆薄，故陳道德五千之旨，以示淳樸還返之源。其言也，大無不包，細無不入，理窮眾妙，義同虛無，內以理身，外以經國，研之則聲參太極，行之則治化昇平，為萬物之祖宗，作天地之根始。斯經尊妙，難盡稱揚，集此殊勳恭用，祝延今上皇帝。伏願聖躬安暢，辰極齊年，天書降而大業興隆，帝曆延而國根深固，干戈戢而寰宇靜，淳風振而泰階平，雨順風調，家豐國富。有生含識，俱契道真；異域遐陬，同歸正見。仰憑清眾，各運誠心，先持誦淨天地神咒、淨心口神咒、安土地神咒，玉清元始天尊、上清靈寶天尊、太清降生天尊、昊天玉皇上帝、上宮天皇大帝、中天北極天帝、后土皇地祇、玉清虛無天尊、玉清大慈天尊、玉清大悲天尊、玉清大帝虛皇天尊、玉清後聖金闕天尊、玉清後聖瓊闕天尊、玉清後聖太平天尊、太平護國天尊、昌國化人天尊、成就國土天尊、興國太平天尊、玄都萬壽天尊、保制劫運天尊、難思聖德天尊、海空智藏真人、溥德妙行真人，不可思議功德。次各轉《混元上德皇帝道德真經》。第二時以今第二遍，正天分度，解禳陽九、百六之災，兵戈疾疫，水火旱蝗，饑饉之厄。憑合壇道眾，持念天尊聖號，轉誦《太上十一曜大消災神咒經》、《靈寶天尊禳災度厄真經》。蓋以四海之內，九地之中，上至帝王侯伯之尊，下及人民品物之眾，皆稟五行之推運，悉繄眾曜之照臨，善惡一興，禍福應見。天有陽九之數，地有百六之災，使日月之失昏，致星宿之錯度，大則憂形帝主，小則災及生靈，或乃兵革四興，或乃災祥競起，饑荒疾疫之苦，蟲蝗水火之虞。欲兔災以除凶，當誦經而行道。昔者大羅天上，元始慈尊鳴法鼓而叩瓊鐘，召十方而集眾聖，說善惡之報應，示罪福之因緣，演出是經，愍玆未悟，功德深重，喜慶難言。凡有修崇，當勤諷誦。伏願七政齊而聖功顯，五星聚而國祚昌，潛消災變之虞，丕顯照臨之德，景雲呈瑞，妖氣屏收，世臻極治之安，人識有生之樂。仰憑清眾，各持念上元日宮皇極天尊、中元月宮正一天尊、下元星宮眾妙天尊、運明廣照天尊、開輝保生天尊、日月光明天尊、清淨流光天尊、收魔滅惱天尊、凝彩光華天尊、護國永安天尊、日光真人、月光真人、星光真人，不可思議功德。次各轉《十一曜大消災神咒經》、靈寶禳災度厄真經》。

以今第三遍，奉為溥天之下，有功於國，應該祀典，諸廟福德正神，增助威光，保寧國界。憑合壇道眾，持念天尊聖號，轉誦《太上昇玄消災護命妙經》、《黃帝陰符經》，以伸回施。蓋以天不任察，司察者付之鬼神；君主無為，有為者委之臣子。以忠事國，以道相天，得聰明正直之心，稟仁孝公廉之行，生為將相，位擢神靈，享廟食於人間，受封崇於有國。至若淮水石犀，李太守以石犀沉水為誓，又劃水測為淮，不許越過其准。以准字讀者誤也。如秦太守之盛德；流汗木馬，見晉神君之殊功。王化一方，宣威四海，邦家賴以安鎮，士庶從之禱祈。玆建黃壇，恭披紫策，庶憑道力，仰讚靈光。伏願福祐皇圖，永致萬方之泰定；名登仙籍，愈聞威力之變通。然後錫祐齋官，流祥舉室，無災不解，有願皆從。仰賴恩光，誓勤崇報。敬憑清眾，各持念玄元闡教天尊、興大福力天尊、慈濟永劫天尊、廣度眾厄天尊、大通靈應天尊、變見無邊天尊、神力無礙天尊、妙行真人、廣信真人，不可思議功德。次各轉《昇玄消災護命妙經》、《黃帝陰符經》。

以今第四遍，為齋官某家所薦上代家親一行亡人等，遷拔魂神，超昇凈界。憑闔壇法眾，持念天尊聖號，轉誦《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。且洞玄靈寶者，則三洞中洞之一部。無量度人者，則中洞一部之一卷。修習之法，則一部多門；諷誦之篇，則此卷為首。昔在浮黎真境，紀談受之，初祕於紫微上宮，顯緘藏之蹟，實諸天之隱韻，為大範之仙章。八角垂芒，本由於宸翰；千祇列衛，溥度於人倫。其或毓質圓方，稟和霄壤，少思寡欲，背偽歸真，端慮以潔齋，洗心而成誦，精專內積，純粹外充。信可以自晦而明，無幽不燭。類虛室之生白，由溫泉之盪邪。熙熙而陸春臺，濟濟而登壽域。至誠所及，介福何窮。《靈寶度人經》，讚歎難窮盡，集玆妙善，溥度亡魂。伏願上代祖先一行魂識，聞經之後，洞明真理，不昧本源，翱翔功德之林，解脫幽明之趣。靈書度命，斷宿累於迷途；丹火鍊形，宅報身於道域。然後上窮碧落，下際金輪，凡屬有情，齊登道岸。仰憑道眾，為如上綠，各請持凈天地神咒、爭心口神咒、安土地神咒，玉清虛無天尊、玉宸妙道天尊、金闕至真天尊、太一救苦天尊、常濟苦海天尊、法橋大度天尊、香林說法天尊、度幽明真天尊、護魂無滯天尊、廣開方便天尊、隨願往生天尊、分配受生天尊、逍遙快樂天尊、大慈救苦真人、大悲拔罪真人，不可思議功德。次各轉《太上洞玄靈寶無量度人上品妙經》。

以今第五遍，奉為地府鄧都大帝、陰宮夜境官屬、水府扶桑大帝、珠宮貝闕眾靈。憑合壇道眾，轉誦《太上老君常清凈經》、《生天得道真經》，溥伸回施。蓋以地司水府，兼考治於罪魂；北帝陰官，昔受傳於教敕。敬憑妙典，仰讚靈光，庶同仗於真功，悉舉遷於仙職，兼資長夜，盡睹光明。次及見存，咸消罪咎。仰憑清眾，各持念法藏瓊文天尊、慈周三界天尊、廣化六道天尊、龍王變度天尊、轉輪聖王天尊、法界應慈天尊、度人眾妙天尊、妙行真人、妙相真人，不可思議功德。次各轉《元始天尊生天得道真經》、《太上老君常清凈經》。

以今第六遍，為九泉六道五姓孤魂等眾。憑法眾持念天尊聖號，轉誦《太上九幽拔罪心印經》、《十方救苦妙經》。蓋以萬劫沉淪，初本生於一念；九幽迷暗，實自昧於三光。既無濟度之津梁，誰借超騰之梯級。屬開法會，廣濟沉魂，願聞正法之音，盡悟真常之理。仰憑法眾，各持念化三途天尊、救八苦天尊、除煩惱天尊、超生死天尊、色無盡天尊、空無相天尊、無邊際天尊、功德海天尊、大隱真人、救脫真人，不可思議功德。次各轉《九幽拔罪心印經》、《十方救苦妙經》。

以今第七遍，奉為齋主某家解災度厄，祈福延生。憑合壇道眾，持念天尊聖號，轉誦《南北二斗延生真經》，以祈景貺。竊以人身難得，中土難生，假使得生，正法難遇。玆仙經之所載，惟道力以能諳，自起信心，定由宿習。昔我混元道祖，俯愍羣迷；正一真人，親傳蘂笈。或受之玉局，或降自鶴鳴，皆九天八會之真文，三洞三清之上道，利益一切，津梁眾生。凡在見聞，豈更輕生而迷本；能勤讀誦，故令知命以歸真。爰祇建於寶壇，用披宣於奧旨。當願齋官某等，履玆修奉，伏此誦持，北府除殃，南宮注祿，道心開發，慧性圓明，洗蕩塵勞，祛除迷妄，俾漸登於妙果，庶重立於玄功。善及存亡，功霑水陸，永超俗網，俱入金門，克符真一之宗，俱契希夷之旨。仰憑清眾，先持誦凈天地神咒、凈心口神咒、安土地神咒，玉清降福天尊、上清常湛天尊、太清靈變天尊、長生保命天尊、福生無量天尊、消災解厄天尊、延壽益算天尊、紫清介福天尊、九宮捍厄天尊、八卦護身天尊、寶策定壽天尊、金闕延祥天尊，自然智慧法身真人、玄妙虛無上德真人，不可思議功德。次各轉《太上玄靈北斗本命延生真經》一卷，《太上南斗六司延壽度人妙經》一卷。

以今第八遍，為齋主某家報答父母劬勞，深重大恩。憑合壇道眾，持念天尊聖號，轉誦《太上真一報父母恩重經》、《真武報父母恩重經》。蓋以一元初判，九氣結形，氣氣不停，生生相續。萬物至眾，唯人最靈。雖稟氣於陰陽，實受形於父母。髮膚身體，遞代相傳。億劫以來，莫知其數。我相既立，始相旋衰。因我相故，遂有六親。枝派既分，源流漸失。論身世則古今雖異，致善惡則彼此相關。如影隨形，泱不可離。昔者，西那玉國天尊演難報之恩，開皇劫中太上戒不孝之子，為人後者，得不念哉。敬因黃籙之修，式演琅函之秘。上祝在堂父母者，伏願錫之上壽，等千歲之松椿；願俾玆顏，若春風之桃李。哲恭恭勤於菽水，庶少答於劬勞。過去父母者，身脫幽都，耳聆真諦，使九泉之下，無報對之冤，而三界之中，獲逍遙之樂，庶伸罔極，少慰永思。仰憑清眾，各持念無量化身天尊、度世聖王天尊、圓滿正智天尊、隨緣赴感天尊、遐宣道蔭天尊、隨功度人天尊、法解真人、太極真人，不可思議功德。次各轉《太上真一報父母恩重經》、《真武靈應真君報父母恩重經》。

以今第九遍，奉為三洞法籙官將吏兵、三界功曹、四直使者、土地里域申奏等神，衛護靈壇官屬。憑合壇道眾，持念天尊聖號，轉誦《太清天童經》、《智慧觀身經》，以伸回施。蓋以四霄三晝，荷騰達於凡情；願滿功成，皇有勞於神助。雖章奏為陳其遷賞，兼誦持重表於欽酬，更希保佑之恩，庶賴始終之賜。仰憑清眾，為上因緣，各請念真靈感應天尊、靈應無窮天尊、常增上善天尊、光顯神功天尊、和神利物天尊、功德圓滿天尊、寶相真人、轉輪真人，不可思議功德。次各轉《太上太清天童護命妙經》、《智慧觀身經》。