廣成先生《讚導儀序》云：經科所稱，齋官之內，謂行齋道官也，今誤為齋主。以道德尊高者為法師，即高功也明練法度為都講，讚唱導引，法則軌儀，皆其職也。欲令羣官整肅，儀軌森然，須先嗚鼓擊磬。齊眾而後，陛壇讚唱。或都講年德稍高，不欲一一勞止，即於眾官之內，補一人執磬唱禮。蓋事出一時，元非古制。今知磬是也，已著為定式久矣。蓋古儀尚簡，今法事煩多故也。高功法師，職在敷奏，進止俯仰，居眾之先。或昏耄不任，自可求退，不可委之他人，翻類冗職。監齋秉執科憲，彈糺愆達。若有虧犯，預須以罰簡告之。受罰之人，亦須甘心伏罪，不得使禪糺之際，彼此誼然取笑，眾人貽咎。玄聖侍經，則檢校壇場，主張法席。經科几按，供養所須，施利敷張，皆須整治。況舊法於齋堂之內，即今之壇場也。置兩高坐，三時講讚。自法師以下明經者，請升法座。至誦經之時，眾官既坐，一人行淨，侍香行香，侍經行經。誦經既畢，收經安置，安於齋堂之中，嚴持供養，不得虛參職任，使几案縱橫，壇場汙雜，并外人凌冒，輕觸神真。侍香所職，具在簡詞，近者因循，多不供職。侍燈唯在勤勵，興廢合儀，徹曙續明，斯為稱職。近有不經之士，不使侍經整飾壇筵，別置直壇之號。今之直壇，昔之侍經是也。六職之外，頗有冗員。蓋由蜀中於古儀之外，又有外壇法事，非眾職兼為。事有懷曠，遂令三侍兼宣詞懺，分行外壇，致使侍經、侍香、侍燈本職者，而不問事。雖分委職事，亦須法事之服。當與檢按，庶合儀軌尤佳。又按金籙古儀，及黃籙舊法，宿啟之夜，及言功之時，皆先作自然朝，即禮十方，懺悔三禮是也。然後行事。故啟齋儀軌，止是戌時，迎官列位於玄師前，一人讀職狀訖，即投詞于正壇，上十方香，升內遺，上香，禮師，發爐，下俯伏，依然朝。次讀齋詞，大謝後宣戒。都講署職之官，受職宣科禁，發願，復爐，出戶至玄師前補向。所以云：須明旦晨曉，依法行道。此法自張天師、陸簡寂、寇天師、張清都，相傳至今，頗歷年代，皆以齋法出於自然朝，示不忘本也。近有庸流，不達古賢之情，先於玄師前，補署六職，宣科授簡，然後陞壇，仍云簡寂先生齋法謬誤。飾非謗說，詞理紛然，寡識無知，一至於此。尚有其黨，相倣行之，不唯獲亂法之愆，實亦受謗賢之罪。達教君子，宜共斥之。東瀛子杜光庭書。歷觀古儀，並無祝香、庭參，并發奏。楊公傑學士重修金籙儀節次，有祝香一節，乃是官道場之制班定。上香拜訖，令表白道士一員，具齋意，祝香訖，然後退就玄師前補職。今醮事祝香，則高功為之。古儀非無參神，即宿啟是也。所以廣成先生反覆論之。是以補職說戒，居宣詞之後，乃是先關告上真，啟白修齋之意，初非降聖酌獻之時。自悟微子著《刊誤論》，徇一己之見，乃云：豈有徹祭之後，方且補職說戒。楊公傑承悟微之失，遂遷補職說戒於啟事之先，大失歷世宗師本旨。今有參神，又有宿啟，又有啟壇之初，壇外關告，殆似屋下蓋屋，屋上張蓋者也。行之既久，難以改更。但直免壇下宿啟，及三日清旦關告，亦稍通也。謹取廣成先生，及楊公學士，及孫公教師所定節次，參詳古儀，編成讚道，倣古便今，以助道化云。