夫《道德經》者，無為之文，自然之化，落落太漠之表，巍巍象帝之先，二氣資之以立根，三光持之以成象，細無不入，大無不包，其真以治一身，其土行賈切苴音鮓足以治天下，其功以度羣品，而微妙則能致神仙。昔老子之過函關，授八十一章而徑去。漢文之從河上，蓋千七百年而僅傳，窮乎無窮，極乎罔極，以宣道德之要，以為帝王之師。至如昇玄，演清淨之音，入眾妙門，而離諸染著，禳災列懺悔之品，度一切厄，而所履平安。黃帝著陰符之書，可以用師於萬倍。青羅傳星曜之咒，可以推運於五行。是皆抉一決切神道於幽微，闡玄宗之隱奧。誦之則聲參太極，研之則治化昇平，禍滅九陰，澤含萬宇。慶流宗社，坐對無疆之休；祲格神人，潛消難解之厄。再伸偈頌，以盡讚揚。先天立極治難名，恍惚希夷值本根。天步永清旋日月，道樞不動轉乾坤。靈源直斷羣迷徑，仙路宏開眾妙門。聖壽綿長皇極建，願言辰極與齊尊。夫《度人經》者，三洞上品，一乘妙言，參眾魔之歌音，宣百靈之隱韻。昔授於碧落之土，而藏於紫微之宮。梵氣彌羅，周十方無極之界；金真朗郁，煥八天空洞之章。文暢而曲不華，趣幽而義益奧。極玄中之妙旨，非世上之常辭。詠之者，名列玉房；聞之者，神飛金闕。萬帝設禮，羣妖束形，以至生天通微奧之言，清靜啟真常之性，十方嚴救苦之寶訓，九幽授心印之靈篇，普度天人，津梁生死，俾罷對於長夜，咸列名於上清。再引偈章，以伸濟度。玉書金簡度人深，流出慈尊廣大心。梵氣結成無極界，天風飄泛自然音。九幽破械冰消戟，八極飛香月滿襟。稽首無英齊接引，神光一道破重陰。伏聞太極既判，兩儀肇生，闡妙道於虛無，寓至神於水火，歛純陰肅肅之象，宣至陽赫赫之精，氣氣不停，生生相續。實之以坎，畫於朔易之都；虛之以離，煥乎文明之位。陶鑄萬品，統御三元，五行得之以成，七政得之以運。道生於一，而著於水火之用；物散於萬，而極於水火之功。南北二經，蓋盡玆蘊。昔太上之下降，命天師之密傳。浮玉局於地中，敷揚秘訣；化鶴鳴之山上，親授靈文。可以薦福消災，可以注生削死，永除業障，漸入仙宗。且天童開護命之符，而真武有降福之願。上智廣真一之訓，報劬勞恩；靜觀達智慧之門，明解脫義。功德甚重，不可具陳。輒引偈章，以伸讚歎。芝壇香靄露華稀，雲際風高鶴蓋飛。玉宇寥寥鳴警蹕，金光奕奕下丹墀。願傾法雨除塵垢，更乞仙丹造道微。兩卷真經香一瓣，自玆根極欲知歸。

道家儀文，至於巢先生，號為大備。文字皆有所出，或儒書，或道書，剸裁鋪張，自有體製，一字不可移易。惟懺悔文，消災、遷拔兩篇，又多取莊子，使人聞之，洗濯疏瀹，有清心向道之意。未燭厥理者，或有改易，增加書字，殊為可笑。故書之，以告將來。

臣法眾等，至心歸身、歸神、歸命十方無極太上靈寶天尊，圓穹列曜星辰，厚地洞天、海嶽醮筵，感降一切真靈。伏願大慈，洞回昭鑒，同垂巨澤，普降洪恩。臣聞天無親，而所輔在德；福無門，而所召在人。仰歸眾妙之門，必應羣心之用。寶笈箸度人之法，獨步玉京；驛龍馳奏善之章，上朝金闕。每靈心之丕應，見天意之孔昭，皆太上垂慈濟拔之科，而天下奉道修為之路，●蠻如答，神明罔違。伏念臣法眾等，暨齋官某等，生逢盛明，志慕虛靜，清天君而疏瀹，斷業障以皈依，謁欵在辰，齋明有翼，將以交三靈於恍惚，禱百順以延長。尚慮宿運功微，前緣德薄，今生往劫，多縱罪根，俗骨凡胎，未階真品，雖道心之甚固，恐天聽之難聞。伏願上聖哀憐，洪恩蕩宥，拔九祖之魂於既往，貸三世之罪於將來，洗六根以一新，秉純誠而無貳。庶幾寡過，仰格上真，用修黃籙之科，延召紫清之福。臣等稽首禮謝無上至真三寶。

臣聞強名曰道，本清靜以無為；不測者神，有感通而必應。再蕩滌於尸穢，終對越於靈真。伏念臣等，仙品未充，業根尚在，雖稽參於寶籙，常諷誦於真經，宣舉教科，修行齋直，慮有違於道範，曾未沃於靈心，輒更澄練身形，洗除塵染，擴性天而一毫莫翳，拂心鑒而內境圓明，蘿此修持，用祈感格。伏願眾真●●略，上聖涵容，凡朝謁非儀，壇壝不肅，千愆萬過，並乞貸原。臣等稽首禮謝無上至真三寶。

臣聞盡天下之物，不足以交神明；修胸中之誠，斯可以應天地。矧乃玄元之教，莫非清靜之門。儻三業六根之過存，豈一精二純之能格。當齋科之謹始，欲塵累以先除，庶藉宣揚，以伸昭格。臣今懺悔奉道某等，因從曠功，逮及今生，有妙湛之體，而為情所昏；有虛明之用，而為物所蔽。欲惡盛而性有雈音完葦，聞見疏而智亦聾盲。不能外身而多身殃，不能緘口而多口過。意有所至，愛有所忘，積其有涯之生，造徧無邊之罪。今則對列真而懺悔，體妙道以修為。諸業生於諸根，塵塵是妄；有身孰不有患，物物迷真。爰即靈壇，盡祛往咎。心疏瀹而內觀無礙，性虛靜而外境不移。譾譾之佞皆除，津津之惡悉去。已作之故業，永不蹈於覆車；未造之新殃，更不投於深穽。庶全身而遠害，無見利以忘真。伏願眾聖洞昭，皇靈遠燭，以瑤池之水，灑濯於羣心；以甘露之華，洗除於眾垢。衰相罪根之消滅，靈光慧性之圓明，恪遵儲福之科，用副延生之格。若非生日，行儲福科當改作恪堅為善之心，仰俟降康之澤。禍沉九地，福遍十方。臣等稽首禮謝無上至真三寶。

此懺悔之意，止為見存懺罪，將以清心靜念，昭事上真，非是為亡人懺悔，往往誤認旨意，引亡人姓名，不知人理大不相干。臣聞探真精於象外，道本沖虛；發洪願於寰中，理歸清淨。非滌除於外慮，不見以將上靈；非懺洗於塵緣，不可以奉齋直。臣今懺悔奉道某等，自從曠劫，逮及今生，身口意之所為，天地人之六見。有身斯有大患，久積罪愆；諸業生於諸根，未祛惡障。●染聲色，放蕩心形，血氣盛而爭鬪之患生，嗜欲盈而性命之情病，每背真而就偽，難解心而釋神。當齋事之啟行，恐層霄之有隔。欲以太玄之水，洗諸惡根；欲求六度之舟，達于道岸。植無漏果，塞眾邪門。洗除其五菔、六塵，斷滅乎十纏、九結。一心已悟，萬罪皆空。誓從今日至來生，永不將身纏業網。伏願清都委鑒，紫極回光，察素悃之克勤，霈洪恩而允洽。陰愆陽過，悮犯故為，或上世流注之殃，或六親連逮之役，上世六親，或宿世所造，或仇家所誣，毒風惡氣之侵凌，魔鬼凶人之傷害，並願道風掃蕩，流諸洗除，俾澄練於氣形，庶對揚於壇槍，拔九祖之魂於既往，證上仙之果於將來。九天不夜之長春，願陟洞陽之境；三業無根而自落，長辭萬鬼之羣。福遍滿於十方，禍永沉於九夜。臣等稽首禮謝無上至真三寶。

開方文非一，本無出於巢先生所修為善。其他，或紀五行之德，或敘鬼神之由，皆切當，無如止行此文。九龍銜詔，遷升積夜之魂；六鬼交鋒，遏絕更生之路。太上昭垂於明訓，神公為掃於不祥。敬奉典彞，恭伸關告。欲冀明靈之感格，先憑梵唄音敗之稱揚。仰仗眾慈，同聲相應。皈命東方主、玉寶皇上天尊，皈命南方主、玄真萬福天尊，皈命西方主、太妙至極天尊，皈命北方主、玄上玉宸天尊，皈命中央主、太乙救苦天尊，不可思議功德。以今焚香，虔誠告召地界主者，五方開路大神。伏望神慈降格，香壇證明，虔禱入意。竊以陰陽不測者，神之妙；變化無方者，道之真。惟太上以陰陽不測之神，盡變化無方之道。六通四闢，其用長存，倏往忽來，洞然無礙。降神而赴感，體道以應人。受度者無間於存亡，皈真者豈分於遠近。當使千載之久，可頃刻而來；萬里之遙，如咫尺而至。臨詣醮席，參聽法音，朝上帝以登真，聽空歌而悟道。儻或所追靈識，不即赴壇，一切地司，妄生邀截，致幽魂之阻滯，隔生路之開通，天憲甚嚴，真科不貸。今者齋官某家，大啟殊常之齋範，遍延三界之高真，星燈爛接於玉繩，香靄上通於金闕。聞諸天一聲之隱韻，百生之業障俱空；聽司馬九過之洞章，三萬之形神皆備。前亡後化，時刻昇遷，尚慮三世幽魂，九泉滯魄，未經薦拔，極用悲酸。乃請長生救苦之符，敬讓克勤之戒，將欲宣之於黃籙壇內，授之於太上御前。先當告戒神祇，開闢五路使者，如不擊之舟，去來無礙。若出籠之鶴，騰翥自由。咨爾眾靈，廓開道路，所有文牒，謹當宣告。宣訖，上來文牒，遍諭柔祇。若無牒，即從道路下，云上來啟告，遍諭柔祇。宜爾神司，速依道訓。當界土地、里社城隍、守疆護界、一切正神，請闢道路，接引亡人。有關者速開，有津者速度。勿壅勿遏，勿稽勿停。有陰訟者，勿得拘留。有冤對者，勿得纏縛。東來而青騎將軍扶擁，西來而兌卦大神護持，南來而朱雀之地疏通，北來而玄武之方開豁。無遠無近，無親無疏。依女青之詔書，閱先靈之名姓。沿路關報，逐界申聞，撥發前來，斯須無滯。即使亡過某等，如晨風之趨林，如夜蛾之赴火，如水之東注，如馬之出奔，逕赴道場，領霑功德。若有六天故氣，孽鬼妖神，妄肆猖狂，敢生邀阻，請戮路左，以明天誅。道法甚嚴，天威難犯，度人功大，風火不停，道路山川，急急傳命，載伸偈頌，感格神靈。舉不可思議功德。大聖玄元教主：元始有命，上開八門、死魂受鍊，無量度人。天關一轉，飛天法輪。咨爾東方，震上諸神。咨爾南方，離上諸神。咨爾西方，兌上諸神。咨爾北方，坎上諸神。東北艮方，號曰鬼門。東南巽方，地戶所存。西南坤方，號曰人門。西北乾方，天門所經。地界主者，八方之靈。請闢道路，接引亡人。使詣靈壇，聽法聞經。領沾功德，保命生根。敢有拒逆，逼合鬼羣。翦形截首，風火無停。今法眾等，合道場人，稽首皈依，至心奉請東方青帝、南方赤帝、西方白帝、北方黑帝、中央黃帝、開路將軍，鑒察弟子丹誠，開闢五方道路。上來儀範戒柔祇，想爾八方盡遍知。應有關津蒙濟度，更無道路敢稽遲。亡魂已出寒庭獄，丹霍行升火鍊池。空洞謠歌齊讚詠，敢憑道力拯靈儀。泬寥戒夜，沆瀣澄空，佇神聽之格思，控忱誠而惕若。入意以今恭率法眾，第一度召請古先帝王、道德眾聖、忠貞勳烈、歷朝文武重臣，凡該祀典諸廟福德靈享，伏願暫迂飈馭，降赴道場，領錄齋功，證明修奉。伏以大道弘化，真一播靈，三清為眾聖之先，彌羅冠萬天之首。旁分九氣，復品四人，踰劫歷之先，出陰陽之表，三界為超凡之始，八梵為元陽之初。上闢清圓，下凝方濁。玄黃交感，太素流形。對越在天，准尊元首。於是冬居營室，夏處層巢，飲血茹毛，結繩識事。迨及燧人鑽火，伏犧畫爻，炎帝肇基，有熊御世，帝譽順天而行義，高陽任地以依神，夏后祖于唐虞，殷命法乎三聖，文武為繼代之主，漢唐宗撥亂之君，莫不龍虎勃興，風雲際會。又況世分治亂，臣有忠良，莫非理國以輯民，皆務積功而累行。故在天為星象，在地為神明，德被羣生，澤流萬世，膺上帝之休命，授列職之仙班。故《混元圖翼》所載云：伏犧為太一真君，神農為南極真君，軒轅為中黃太帝，少昊為太虛真君，帝譽為太玄真君，顓頊為北宮真君，帝堯為太微真君，帝舜為太極真君，夏禹為紫庭真君，殷湯為北玄真君，武丁為紫微真君，陽甲為蒼元真君，文王為太虛真君，武王為太平真君，康王為太華真君，穆王為九元真君，漢高皇為北帝賓友，文帝為通玄真君，景帝為太一真君，宣帝為紫華仙伯，武帝為玄成真人。凡諸神聖睿哲之君，皆證清高崇峻之位，曳裾八極，騰景九天。經若不傳，世莫能顯。復有忠臣賢佐、良輔元勳，位列仙階，名垂信史，或享世間廟食之盛，或主嶽瀆鬼神之權。故風后為太華真人，力牧為玄山真人，太山稽為洞庭真人，蒼頡為九華真人，容成為應化真人，大撓為玄光真人，奚仲為太成真人，傳說為左言上相，叔齊為金闕僕射，伯夷為太微侍郎，周公為紫微都護，太公為紫府道統，越范相為金天真人，漢留侯為太玄童子，東方曼倩為歲星真人，楊子雲為河源丞，孔安國為太玄監。又《真靈位業圖》所載，召公、季子，皆為南明北明之公；齊恒、晉文，並領司命都禁之職。元規、幼輿，為左司禁；元直、深源，為侍帝晨。陶士衡為河西侯，溫太真為監海伯。凡諸賢哲，皆有典司，計年限以進陞，視功勤而超證。故北帝則三千年而一易，嶽瀆則六百載而始遷，武解為地下鬼王，文解為地下主者。至忠至孝，至貞至廉，初為鬼官，轉升洞府。類皆百四十年而進補，入宴東華；階分二十七品以歷陞，方逃大劫。惟上天黜陟之甚閟，非下界耳目之可窺。諒累積於巍功，方漸登於仙位。況玆庸蜀井絡之地，實依曾昌建福之休。金馬碧雞之神，昭垂漢策；銅關玉壘之廟，大庇坤維。羣望分司，柔示列止。自蜀郡以類而推廣，遍率土皆有於綱維。山川九州，玉帛萬國，鬼神司之。幽隱廟貌，遍於邇遐，功憂在民，靡神不舉。今有奉道某家，遵九壇之典訓，奉三籙之彞儀，上極鬱羅之天，中該乾坤之界，下際洞淵之府，幽覃朔都之鄉。一念感通，百靈交會。凡天地水陸，遍祈而致禱；宜山川鬼神，咸集於無方。伏願大恢得一之靈，悉自無方而至，為奉碧簡招真之命，並簉金闕朝真之班，對揚天休，保安國祚。封掌生死。仍開方便之門；把握陰陽，盡躋皇極之世。伏願暫駐風雲之馭，俯歆蘋藻之羞，陰佑齋功，克諧願望，再伸偈頌，感格威靈。帝王稽古代天工，異教同風建大中。元首股肱無二用，鬼神賢聖信兼隆。人間祀典思遺列，天上仙班答駿功。香火載嚴遵溥告，願驅雲馭格精衷。遊魂為變，大夜不晨。必傾九色之金光，用掣重陰之鐵鎖。大方無礙，萬法昭融。

有物混成，皇生天地。圓清方濁，厥中生人。是名三才，各具道性。天長地久，無古無今，推盪陰陽，裁割昏曉。一氣不息，萬形以生，卓然有神，是為造化。人居其內，上配兩儀，貴賤雖殊，賢愚有問。其所稟受，同此一初，負陰抱陽，圓首方趾。始從嬰孺，精守神全，天真不虧，混沌未鑿，不慕富貴，不羞賤貧，雖含識知，純粹精白，名真實性，無邪偽心，得生為人，所貴在此。洎及長大，身與世交，漸喪天真，熏煎人欲，赤子之性，日削月悛，林林而生，滔滔皆是，惟務逐物，不知愛緣。豈識此身，上配天地，始從胎育，降氣九天，十月既圓，萬神備守。一形既誕，七竅開明，頭布九宮，九真所蒞，中分五藏，各有一神。三魂處肝，欲人為善。七魄居肺，欲人為非。二十四真，分列三部，紫戶玉閣，絳宮丹田，中有真人，號曰赤子，天地神氣，三萬六千，關節機微，皆歸掌握。人之一身，豈不至貴。尤所貴者，唯吾一真，是厥初生，純粹精白，人能處世，各知自存。周身中神，欣喜踴躍。頂戴之星，光明照耀。其或精鍊，可致神仙。真正慈仁，亦能久視。如其反此，莫匪惡緣。神氣日袞，星光日暗。一真之性，至死不知。上辜大道，混成之緣，下負兩儀，受中之道。冥冥長往，與鬼為徒。萬神悲哀，各去其體。或淪幽夜，或屬鬼官。欲求超生，渺無涯涘。惟我太上，歷劫宣慈，於生死流，闢津梁路。神旛啟道，黃詔招魂，香水蕩瑕，法橋拯溺，靈符起死，妙戒歸真，雲篆遷神，法燈破暗，昭垂道妙，還復性真。使諸眾生，從死滅後，於諸苦趣，發回向心，認處天真，懺悔惡業，乘六通惠，出萬鬼羣，得睹天尊，說無上道，鍊形火府，度品南宮。各隨本人，根品深淺，其如頓悟，便超人天。以漸進修，復生正性。如上所說，具載真經。危哉一心，生死輪轉，使我太上，弘誓不忘。願諸眾生，皆得悟道。今有某家，熏修妙供，啟迪生方，謹即長途，以伸告召。當願亡者，各識天真，以本性靈，合諸魂氣。大聲疾呼，名姓不迷。廣進康衢，山川不隔。一念千里，彈指三生。即到道前，了無壅滯。再伸仙偈，招引亡魂。道通天地獨人倫，一聚天真萬寶身。逐物便淪生死海，觀身誰作聖賢人。精金百鍊猶諸性，流火重燒復本真。舉起神旛祛壅滯，盡招魂爽出迷津。

沉陰戒夜，鬼正可呼。滯爽迷方，道常善救。入意爰有太極，兩儀肇分。輕清為天，三辰棋布。重濁為地，萬物叢生。六合之間，有中有外。一氣之運，有正有邪。中有沖和，烈為人品。間氣之積，篤生聖賢。林林而居，混為凡庶。乖戾所聚，是為鬼魔。駁雜之餘，下為禽獸。世界肇造，羣品自分。草昧倥侗，不安性命，從上古聖，制作是興。貴賤尊卑，華戎人獸，各得其所，無使顛臍。崑崙所臨，下為中國，聖賢傳道，允執厥中，仁義定名，忠孝同出，以信以悌，以禮以刑，設為多方，防其一念。一念適正，不踰其閑，為天為人，為神為聖。其如乖戾，鷙暴凶復，甘入魔羣，與諸天鬪。人道之內，缺犯綱常，一失人身，隨諸地獄，鐵城火繞，銅柱膏然，種種負償，冤冤報對，魍魎問影，髑髏稱孤，溟漠無依，吁嗟長歎。貪瞋癡業，無所解知，餓鬼旁生，隨業受報，諸趣升墮，悉本於人。危哉寸心，力敵造化。一悟充積，先天弗違。一迷不迴，諸聖莫救。方寸之內，六趣輪迴。三界之中，歷劫往返。業火熾盛，焚燒大千。逝水渺瀰，飄淪八極。到此境界，奔迸倉皇，呼叫悲號，孰為救度。惟我大慈悲父元始天尊，放大光明，普照無外。於業力海，穩駕慈航。於虐焰城，沛為法雨。玉顏惻隱，金手提携。以大神通，啟其真性。一彈指頃，盡出苦輪。一閉目間，各識宿命。眾生未度，悲願長存。盡諸未來，普令解脫。今者某家，仰依洪誓，大闡良因，親親仁仁，咸皆薦拔。自色欲界，及洞淵泉。自中華區，遍無量國。天人鬼獄，異趣殊倫，轉大乘轅，與之俱載。伏願各乘法力，俱到道前，瞻對天尊，平等受度。一聲空洞，洗清投芥之誠；萬類含生，盡入懸珠之竅。再伸偈頌，以攝遊魂。上從曇誓下淵泉，六合旁通遍大千。達者自居形器外，迷徒寧免死生纏。業輪盡逐攀緣轉，仙品誰知體悟遷。空際寶珠通竅道，冥心元始乞哀憐。

伏以黃泉溟漠，凝濁滯染於神魂；黑壤幽陰，積穢沉埋於靈爽。昏昏長夜，難遂超昇。是以太上慈憐，元皇悲愍，垂洗滌塵勞之法，宣沐浴鍊度之儀，即使業網斷除，罪根蠲釋，今則嚴陳寶室，潔備蘭湯，設五香澡盥之儀，按三籙拯拔之格，奉請亡過某等，赴室沐浴，蕩濁流清，事畢嚴莊，歸位聽法。伏以泉路幽深，寒庭積穢，使神魂而冥昧，至靈爽以昏蒙。非憑資薦之功，莫遂超昇之望。請法眾等，奉為亡靈，上資往生仙界。念沐浴蕩穢咒：天澄氣清，五色高明。日月吐輝，濯練身形。神津內渙，香湯氣精。光景洞躍，煥映上清。氣不受穢，五府納靈。罪滅三塗，禍消九冥。惡根斷絕，福慶自生。今日大願，一切告盟。身受開度，昇入帝庭。伏以神飛仙境，須憑鍊度之功；魄離幽陰，可證昇真之果。斷除塵穢，速得往生。集和氣於身田，解宿冤於業網。請法眾等，奉為亡靈，上資往生仙界。念沐浴鍊真咒：太上高真，九靈之精。使魂飛仙，上登紫庭。沐浴華池，身神澄清。精通太虛，萬氣自生。伏以黃籙垂科，紫清設教，濟生度死，咸入法門。開流火之神庭，鍊陰除穢；激清華之法水，洗滌塵勞。可登清淨之鄉，得見虛無之聖。請法眾等，奉為亡靈，上資往生仙界。誦丹陽鍊度亡魂咒：龍漢蕩蕩，無形無名。渺渺億劫，皇道開明。神清朗曜，九魂吐精。玉虛澄輝，太霞高明。元始開化，諸天齊臨。三元道養，二象攝生。未度者度未成者成。已死即化，已枯即榮。蠢動蜎息，一切冥靈。懷胎含孕，咸得受生。今日大吉，皆得光明。五帝鑒映，普告萬靈。天地神祇，及諸河源。五嶽四瀆，及諸名山。洞元洞虛，洞空洞仙。無極大聖，至真尊神。無窮無極普鑒度生。地根斷絕，元都記名。眾真普應，一切咸聽。伏以泉扃滯爽，因法力以超昇；苦海冥魂，聽仙音而解脫。速離濁浪，徑上清都，訖化人中，常居福壽。請法眾等，奉為亡靈，上資往生仙界。念沐浴東井咒：天河灌東井，石鏡水母精。圓光拂靈曜，玄暉瑩高明。元始扶重夜，天人逐月生。沐浴蘭池上，龍負長庚瓶。金童洒香水，玉女流五星。冠帶濯玉津，練度五仙形。體芳萬神降，乘景登高明。伏以慈心救物，經法度人，開度羣生，咸令皈向。灌濯先資於清淨，魂靈始獲於逍遙。請法眾等，奉為亡靈，上資往生仙界。念清水度魂咒：巍巍道德尊，功德已周圓。降身來接引，師保自相携。慈悲妙法水，以用洗愚迷。永度三清岸，長辭五濁泥。伏以激濁揚清，已周於品格；昇真度厄，用濟於幽明。今則沐浴既終，氛穢已蕩，神識清淨，苦惱蠲除。奉請亡人，儼新冠帶，來詣道前，恭禮慈尊，聽受符戒。請法眾等，奉為亡靈，上資往生仙界。念著衣冠帶咒：五濁已清，八景已明。今日受鍊，罪滅福生。長與五帝，齊參上靈。形神俱妙，上生南庭。今則沐浴既畢，嚴潔己成，霓衣楚楚以飄香，雲趾徐徐而離室。謹對三清之御座，宣聆九籥之，真科，傳戒受符，超凡入聖，庶克成於妙果，期速證於仙鄉。神魂如存，俯從迎請。

法師就坐，立誦元始天尊啟請咒畢，然後坐行咒食事。元尊出教，高為萬道之宗；歷劫度人，流演重玄之義。欲廣津梁之路，必先啟告之儀。冀洪造之鑒觀，作幽魂之依怙。天光所燭，甘露有靈。各堅誠感之誠，上格虛無之聖。誦玉清慧命啟請咒曰：稽首冥慧虛無尊，稽首皈命重玄主。裁成天地無德稱，悉為眾生作恃怙。慈悲五道轉輪魂，哀救三塗地獄苦。皈命金闕天中尊，皈命六度慈悲父。皈命玉清無上尊，已離生死長綿綿。出有入虛無所待，能令枯朽變成仙。千劫萬劫難一遇，為眾廣說業因緣。回骸起死永長存，使其形神無變遷。聚則為生，四體固資於飲啄；散則為氣，一靈豈假於盤飧。知死之說，則形充空虛；達生之情，則氣吞萬象。苟性靈之不悟，則業識以相迷，魂氣何所不之，自為封滯形骸，與物俱化，尤覺縈纏，想念一興，殃考俱至。負罪障，則業風披拂，備歷辛酸；思飲食，則飢火燎焚，無由飽滿。似玆顛倒，難得超昇。是以太上慈憐，元尊悲愍，託香羞而見道妙，咒法水而作清涼。灑開冥路之重昏，沾溉眾生之內熱。功德至重，利益無邊。今有醮官某家，奉為亡過某等，奄棄塵寰，恐沉幽夜。精展追思之念，恭修薦拔之壇。潔人世之蕙肴，仗天尊之法施。爾等各宜刳音枯心之實，味道之腴，音余飲神仙沆瀣之津，食太極沖和之氣。樂南面之說者，從然以天地為春秋；復上首而生者，卓爾以死生為夜旦。一言契悟，萬劫逍遙，更憑甘露之章，啟發自明之性。功德金色光，微微開幽關。華池流真香，蓮蓋隨雲浮。千靈重元和，長居十二樓。急宣靈寶旨，自在天堂遊。靈泉合抱於五行，利萬物而故幾於道；法水流通於百谷，受眾垢而無所不容。稟天一而為尊，生上善而為德，因地而為曲直，隨器而為方圓。以理推其源也，窮愈遠而極愈深；以道彰其用也，澄不清而撓不濁。外以洗蕩其六根十惡，不經於熱惱焦勞；外以灌注其九竅百骸，可至於金漿玉液。天尊設教，用濟幽牢，憑此讚揚，廣伸供養。奉為亡者，誦開咽喉普潤法食咒：悲夫長夜苦，熱惱三途中。猛火入咽喉，長生飢渴念。一灑甘露漿，如熱得清涼。神魂生大羅，潤及於一切。香飄無價，焚之而七返氤氳；道貫自然，祝之而九光馥郁。故道由心學，而心假香傳。作如是用，則非火非烟；作如是觀，則非黍非稷。厥中不昧，其香遠聞。上達於三境十天，下徹於九幽五道。明其奧理，用薦亡魂，爇向爐中，廣伸供養。返魂名香，返風名香，逆風名香，七色名香，天寶名香，香氣氤氳，周遍十方，廣伸供養。玉京山上，自然生七寶之林；大有庭中，彌覆有八騫之樹。森羅煥麗，秀鬱青葱。食騫樹之葉，乃為玉仙，一身若瑠璃而洞徹；飡寶林之花，而變金骨，五藏如寶鑑以圓明。惟天真無染無著，一片豈有沾衣；故人世不種不生，五葉何得結實？金花玉蘂，華池黃芽，妙無出於凡軀，鍊必成於仙骨，三花聚頂，九氣結形，憑此讚揚，廣伸供養。九靈太妙真花，五靈小妙奇花，碧蘂黃金艷花，黃蘂紫金耀花，閬苑青瓊瑤花，瓊林流光寶花，花光燦爛，照映十方，廣伸供養。混沌未分，元是一壺靈液；神奇已具，散為九醞清糟。幾人識得聖賢，濟世須知厚薄。若能味乎味，始見醇乎醇。儻飲三盃，必通大道。謹將奉獻，願嗽芬馨，聚為滿腹之陽春，散布漫天之甘露，貫三才於不言不笑，混萬物於一醉一醒，援琴而鼓白雪黃鵝，舉盞而邀清風明月，樂壺中之天地，游物外之烟霞，慕道洪崖公，尋真白雲子，神仙妙藥，大聖靈丹，捧此靈漿，普伸供養。日精寶漿，月華寶漿，星光寶漿，甘露寶漿，金液寶漿，靈光寶漿，玉匱寶漿，飲之無盡，周流十方，廣伸供養。果因花結，當資種植之功；心靜道生，必假栽培之力。故有蟠桃紫●，火棗交棃，近取於身，遠取於物。儻心田之瑩潔，則果實繁榮；或荊棘之叢生，則根苗枯槁。色如橘而甜如蜜，成有歲而熟有時，有三千載而結成，有頃刻間而頓熟，咀嚼而精神爽快，玩味而性識清通。若結果而收因，當去華而務實。宜於此際，方寸了然。憑此讚揚，廣伸供養。空洞靈瓜，萬歲仙桃，金紫交黎，元光素●，赤靈火棗，飛丹紫榴，香氣布濃，食之無盡，周流十方，廣伸供養。天人之糧，淡泊無味，事載黃庭；黍米之珠，登引無餘，功標靈寶。故玆上聖，唯嚥味於沖和；觀彼下凡，恣膏梁於厭妖。惟天廚之香飯四種，民民中種來；且世間之稻梁百鞭，粒粒從苦得。享福不耕而食者，宜思本始；知足有餘而得者，切莫輕拋。今法會之祟修，作蕙餚之珍供。故將香饌，廣度死魂。憑此讚揚，廣伸供養。豐山香飯，龍山香飯，青精香飯，太和香飯，香氣布濃，食之無盡，周流十方，普伸供養。心花智果，金飯玉漿，靈寶慧香，苾芬法味，皆託物而顯道，宜即色以明心。各推廣博之誠，轉作無窮之施。願大地悉臻於飽滿，無一物不被於薰陶。更藉宜揚，以全啟迪。重聞反慧照於太無，圓通眾妙；煉真光於法體，嚥味沖和。能取足於諸身，初不資於外物。咒食之後，冀汝亡靈，挹內景之靈芒，定中央之正位，飲靈樹瓊瑰之澤，食黃華璧玉之柔，道契杳冥，神凝遼廓，宅元房而偃息，助真化以周流。奉為亡者，上資往生天界。誦玉清大慈天尊甘露法食咒曰：回首仰圓羅，合景挹靈芒。拘魂制七魄，思臍定中央。行住履虛無，寢息宴元房。飢飡黃璧華，渴飲瓊根漿。神旌命天魔，合體鍊真光。復照觀太無，長在空中遊。圓通泯波際，真化靡終期。杳冥無終始，行者當明知。寂寥忘理教，應運蕆宏規。鑑道不自昭，要當先所施。會歸無二處，隨心自合離。方雜乎芒芴之間，通變未乘於一氣。欲反其知識之本，造形必自於三光。宜嘯詠於清謠，以發揮於生路。咒食之後，冀汝亡靈，負陰抱陽，稟日月高奔之氣，陶魂鑄魄，儲坎離交構之精。三宮滿盈，十相具足，早超通達之國，長遊智慧之門。奉為亡者，上資往生天界。誦三光澤嬰甘露法食咒曰：浩晶生元氣，氤氳太空中。兩曜共明徹，五緯交相同。三光煥已明，寶氣盈三宮。帝鄉會九老，咽服百體豐。金華照光景，身與日月同。念道上聖前，萬劫壽無終。天生蒸民，積三萬六千之神氣；世喪大道，隳一百八十之靈關。自蠹損於真根，莫敷榮於玉樹。神不自許，魄與鬼遊。欲反生源，必資梵唱。咒食之後，冀汝亡靈，得眾化之元精，復五神之真宅，白元右衛，公子左扶，頂飛翠蓋之浮，足有金蓮之擁，香雲覆體，甘露洒心，湛恍惚之元靈，養希夷之正氣。奉為亡者，上資往生天界。誦玉清大悲雲宮陰生梵唱生魂浴魄咒曰：雲根無垠，眾化之精。中凝七魄，內結三魂。二十四真，出入無門。杳冥之精，恍惚元靈。隨劫存亡，逐氣而生。內凝混樸，外養七經。五神植華，三台敷榮。紫闕素童，反魂歸嬰。騰雲而仙，騁霧浮空。中有玉京，號曰神公。左挾無英，右衛白元。玄獸遏後，丹禽擁前。上浮翠蓋，下擁金蓮。香雲凝空，甘露無窮。用之不盡，尋之不終。九幽黑暗，六賊之所狴牢；一念虛明，大方初無畛域。欲優游於正處，宜咀嚼於太和。更仗寶章，以嚴法味。咒食之後，冀汝亡靈，挹甘露之零濛，永清心垢；隨玉音之歌嘯，坐致神遊。肴酒未清，八極周遍。奉為亡者，上資往生天界。誦九幽超生甘露法食咒曰：冷冷甘露滋，法味難思議。騫林流七珍，永除飢渴想。受此法施食，生天登紫房。餘潤發清涼，遍及於一切。地獄幽沉，舉有鐵圍之固；天堂遼廓，眇無階級之昇。憑萬道之金光，破九陰之泉路。咒食之後，冀汝亡靈，泰定發乎天光，吉祥生於虛室。玉樓十二，通嗽嚥於華池；泥丸九真，默朝參於上帝。此即昇天之徑路，長舒破獄之祥光，致極高明，得大自在。奉為亡者，上資往生天界，誦破地獄昇天咒曰：茫茫酆都中，重重金剛山。靈寶無量光，洞照炎池煩。七祖諸幽魂，身隨香雲輿。定惠青蓮花，上生身永安。三光流精，凝結為洞真之體；一念不善，漂淪於眾惡之途。永下出於淵泉，必仰資於神咒。咒食之後，冀汝亡靈，反一氣之氤氳，凝九華之煥爛。混沌無竅，函乾坤造化之先；崑崙為家，出蕾買雨冥濛之上。奉為亡者，上資往生天界。誦三光流精甘露法食咒曰：妙道分一氣，氣中分陰陽。凝化日月精，燦然流三光。九華含九道，八色怡八方。煥爛洞真體，流精歸太茫。下生淵泉宮，上列無何鄉。縱體復飛跡，忽然都相忘。七寶凝精潔，混沌雜華芳。嚥服九氣雲，此樂殊未央。向來宣演靈章寶愒，並是元尊神咒、諸聖真詮、九丹妙訣、甘露法言，妙理難思，殊因莫測，總用資薦。亡過某等，享淡泊之正味，眾美皆從；得恍惚之元精，長生不死。仍推餘慶，垂芘見存，上窮圓蓋，下雨方輿，俱沐良緣，齊登道岸。一切福田，施食為先。當來淨土，衣食自然。是故供養，普獻諸天。香廚妙供，上獻天尊，中奉真聖，下及萬類含生，普同供養。所餘齋昨，回施冥路。食者充飢，免諸困苦。大道慈悲，引歸仙路。