並取杜天師、楊次公、張無盡三本契勘。凡壇場正北，則都講桉，便當地戶，謂壇外也。張萬福天師序事儀內載壇圖，以都講桉為威儀桉，謂一壇威儀，皆自都講讚導也。則勑壇，當是都講為之爾。楊傑次公乃云：選有威儀道士一員勑壇。是不知都講為威儀也。又云：置劍水於地戶。不知都講所立，即地戶也。若壇不正北，則宜遷之。白事存想。杜天師云：威儀法師，玄冠絳褐，立於地戶，上啟事具所受經籙治職。臣某伏聞運陰陽者，莫過於百靈；濟家國、幽明者，豈逾於大道。故碧落有災祥之變，可以消禳；黃籙有拯拔之科，許令修奉。臣等竊慕真化，叨稱治官，所歷山川，敢忘報效。今奏為某宮於某處修建某齋，若干日夜，行道轉經，依科關奏。臣等澡鍊形氣，疏渝精神，尅期奉行，敢不上達。伏惟太上布惟新之令，開覆育之恩，勑下真官，分司降鑒，使烟雲暫息於三景，風雨無施於四溟，懺謝必聞，啟傳無間。臣等不任望恩之至，精思念真，伏待報應。楊公本云：白事前，先存三師在西，次存唐葛周三真君在前。唐君朱陽，情通天冠，絳章單衣，執龍頭寶劍，左手持符。葛君衣服，同執玉戟。周君冠服，同執玉陽之節。次存真官朱衣，乘九鳳乘斗，而下臨壇所收穢。次存七星覆己頭上柄指前，勿令遮己目。然後白事，不若白事下存想，併存四靈在左右前後，日月五星在頭。此出杜儀存想畢，以簡授侍者。次握固垂手，召四靈。握固，以大指掐中指中節，四指齊收于手心。東方青龍，角亢之精。吐雲鬱氣，喊雷發聲。飛翔八極，周遊四溟，來立吾左。西方白虎，上應觜參。英英素質，肅肅清音。威懾禽獸，嘯動山林，來立吾右。南方朱雀，眾禽之長。丹穴化生，碧霄流響。奇彩五色，神儀六象，來導吾前。北方玄武，太陰化生。虛危表質，龜蛇合形。盤遊九地，統攝萬靈，來從吾後。次兩手捧心，足履丁字。吾召四靈，四靈既集，即當遊帶，日挾月行。九州十六神將為吾使，太一星君部下，有十六神將，主知天下災福。或有未嘗知聞，遂改為六十神將。天地水官同其休。天地水字，作丁岡三才步，就劍水，出楊儀。舊儀，皆云天官、地官、水官，楊本為善。次右手執劍。五行所運，火木水土金。吾佩剛劍，禁勑鬼神。二十八宿，隨吾指陳。北斗七星，挾輔靈真。周流萬方，百福同臻。次左手執水●●。江河淮海非神水，謂咒水為神水，江河淮海皆凡水。有或改為凡水字，乃所見之誤。五龍吐出清天地。大帝服之千萬年，今日吾將淨妖氣。謹請東方青龍，銜符帶劍，降真氣入吾水中。南方赤龍，街符帶劍，降真氣入吾水中。西方白龍，衘符帶劍，降真氣入吾水中。北方黑龍，衘符帶劍，降真氣入吾水中。中央黃龍，街符帶劍，降真氣入吾水中。吾水，非常之水，五龍五星真氣之水。吾劍，非凡之劍，九鍊堅剛，七星挾旁，踏躡北斗，跨踞魁罡，太一作水，杠張皆是作字，楊本是在字，作字為善。周流萬方，三本皆無以水噀天，以水灑地之句。清無過水，濁無過穢，以清蕩濁，以水治穢。亦無速去萬里，不得停止字。急急如律令勑攝。向破噀水，楊本如此，謂斗柄直時，所指為破。然壇場坐向或有不便，心存之可也。次至西南方，誦淨天地咒。洞中玄虛，晃曜太元。八方威神，使我自然。靈寶符命，普告九天。乾羅荅那，洞罡太玄，斬妖縛邪，殺鬼萬千。中山神咒，元始玉文，我誦一遍，卻鬼延年。按行五嶽，八海知聞，魔王東首，侍衛我真。凶穢消蕩，道氣長存。急急如律令。次至西北方，誦安土地咒。元始安鎮，溥告萬靈。嶽瀆真官，土地祇靈，左社右稷，不得妄驚。回向正道，內外澄清，各安方位，備守帝庭。太上有命，搜捕邪精。護法神王，保衛道場。皈依大道，永亨利貞。急急如律令。次至東北方，誦淨壇咒。吾是洞中太一真，頭戴天罡步四靈。守把龍力巽上立，迤邐旋行直至坤。地戶艮宮須結界，不得分外停妖氛。禹步魁罡正乾亥，直至天門謁帝君。急急如律令。次至東南，存天蓬元帥在上，誦咒。本號北帝五靈元老咒，出正一考召斬邪引。天蓬天蓬，九玄殺童。五丁都司，高刁北公，七政八靈，太上皓凶。長顱巨獸，手把帝鐘。素梟三辰，嚴駕夔龍。威劍神王，斬邪滅蹤。紫氣乘天，丹霞赫衝。吞魔食鬼，橫身飲風。蒼舌緑齒，四目老公，天丁力士，威南禦凶。天騶激厲，威北衘鋒。三十萬兵，衛我九重。辟尸千里，祛卻不祥。敢有小鬼，欲來見狀。钁天大斧，斬鬼五形。炎帝裂血，北斗然骨。四明破骸，天猷滅類。神刀一下，萬鬼自潰。急急如律令。次至西南，存天猷副元帥，誦咒。天猷神將，威制羣魔。頭戴天圓，足履地方。冠帶九氣，結為衣裳。日為圓象，月為圓光。身披北斗，六甲九章。左踞河魁，右倚天罡。能伏邪鬼，爍除不祥。神丁一諭，鬼穢消亡。急急如律令。次至西北，存真武將軍，誦咒。謂真武居右，黑殺居左。太陰化生，水位之精。虛危上應，龜蛇合形。周行六合，威攝萬靈。無幽不察，無願不成。劫終劫始，剪伐魔精。救護羣品，家國安寧。敢有小鬼，欲來見形。吾目一視，五嶽摧傾。急急如律令。次至東北，存黑煞將軍，誦咒。北方黑煞，五氣天君，光華日月，威備乾坤。走符攝錄，斷絕鬼門。行神布氣，辟除五瘟。左右吏兵，三五將軍，雷公霹靂，電掣風奔，刀劍如雨，隊仗如雲，手執帝鐘，頭戴崑崙，行遶天下，收捉鬼神。九州社令，血祀之兵，不許拒逆，敢有張鱗。鎮星縛手，北帝收魂，三台七星，持刀斬身。邪精魍魎，耳不得聞。聞吾咒滅，碎如微塵。急急如律令。次至東南，誦解穢咒。謹上請東方青帝，木官，解穢君吏九人。南方赤帝，火官，解穢君吏三人。西方白帝，金官，解穢君吏七人。北方黑帝，水官，解穢君吏五人。中央黃帝，土官，解穢君吏一十二人。天上直符解穢君吏，地下直符解穢君吏，今歲今月、今日今時，直符解穢吏兵、童子玉女，各百二十人，一合具官來下，降此壇所，解除天厭地穢，人厭鬼穢，所有六畜禽蟲不淨之穢。仰破穢鳳凰，從前至後，自東及西，一一解除，密顯清淨，不得停止。急急如律令。次至西方立，面東，存青帝君，誦東方咒。五方五靈、五老帝君，保國學仙。咒出《洞淵神咒經·消災品》。元精混沌，青氣散分。神童十二，保鎮肝魂。二七四五，變化雲營。九竈九社，老木不淳。神虎吐毒，劍擲火焚。掃滅青症，光景妖氛。識神真正，安保帝君。急急一如東方九氣天君律令。次至北方立，面南，存赤帝君，誦咒。赤明開圖，炎精扇飈。三童一宅，煥赫浮飄。司明得失，萬帝宗朝。朱鳳吐火，金石化消。流鈴飛電，誠萬赤妖。束縛九醜，灰覆火燒。肅清皇祚，道德逍遙。急急一如南方三氣天君律令。次東方立，面西，存白帝君，誦咒。金精耀景，太白西分。帝君靈符，流飄素雲。召龍負水，殺滅赫烟。長牙巨獸，討捕兇羣。魄靈安鎮，我得自然。急急一如西方七炁天君律令。次至南方立，面北，存炁帝君，誦咒。元光豁落，五氣流行。雙闕上帝，萬神化生。安志守智，噉食炎精。蒼龍吐電，摧破魔兵。皛胡了切晶振劍，奔飛火鈴。三天力士，收滅萬精。保家安國，道治昇平。急急一如北方五氣天君律令。次至中央，存黃帝君，誦咒。混沌元一，黃氣交馳。感覆真老，變化嬰兒。養育元氣，胞胎兩儀。日月騰景，星辰下垂。風火爭擊，矛劍交施。六天九醜，爽破心離。太上符告，何敢不隨。有生安樂，入道無為。急急一如中央一氣天君律令。次舉天尊敕身。若遷拔，可削法師袖劍，存神，望齋官。噀水咒曰：水無定形，以咒為定。在吾手中，號曰神水。噀天廓清，噀地永寧，噀人長生，噀鬼滅形。一噀如霜，二噀如雪，三噀之後，萬邪斷絕。鬼魅潛伏，災殃珍滅。南斗上生，壽同日月。急急如律令敕。次誦敕身咒，想弟子身神，隨神咒各守宮室。凡欲朝真謁聖，先當解穢淨身，俾形氣之肅清，庶天人之感格。具位謹敕齋官某等，身中五體真官，五藏六腑，七政九宮，十二神室，四肢五體，筋骨髓腦，皮膚血脉，九竅榮衛，一百八十靈關，三百六十骨節，千二百形影，萬二千精光，左三魂，右七魄，三部八景，二十四神。某乃太上之子，元皇之孫，頭冠朱雀，足履玄武，左御青龍，右踞白虎，青龍扶迎，白虎扶送、朱雀導前持幢旛，真武從後負鐘鼓，使齋主某心不受邪，肝不受病，肺不受姦，腎不受昏，脾不受死，膽不受怖，胃不受穢。一身清淨，萬邪不干，吏兵導引，五神侍側。急急如律令。次誦《黃庭經》五藏咒。謹救齋主某身中：心神，丹元守靈君；肺神，皓華虛成君；肝神，龍烟含明君；腎神，玄明育嬰君；脾神，常在魂停君；膽神，龍耀威明君。重樓一十二真人，五藏六腑神體精。皆在心內運天經，晝夜存之自長生。急急如律令。次誦《黃庭》面部咒。謹救齋主某身中：髮神，蒼華太元君：腦神，精根泥丸君；眼神，明上英玄君；鼻神，玉隴靈堅君；耳神，空閑幽田君；舌神，通命正倫君；齒神，鍔鋒羅千君。面部之神自相守，攝魂還魄永無傾。急急如律令。次誦北斗都管消災咒，存北斗加於齋主頭上，想魁蓋頂柄向前。北斗七星，天中大神。上朝金闕，下覆崑崙。調理綱紀，指揮乾坤。貪狼巨門，祿存文曲。廉貞武曲，破軍輔弼。大同沙界，細入微塵。何災不滅，何福不臻。元皇正氣，來覆弟子之身。天罡所指，日夜長輪。隔居小人，好道求靈。常見尊儀，願賜長生。高上玉皇，紫微帝君，保弟子處世，常享安寧。三臺三台，生弟子來。三台三台，養弟子來。三台三台，護弟子來。急急如律令。當願齋主某等，淨身之後，氣爽神清，魂安魄暢。百關淨而華池充滿，諸漏消而丹府光明。茂對天休，潛祛世患，吉無不利，動則有成。稽首皈依無極大道。次舉劍巡行至西南隅，誦消禁百怪口舌咒。六甲九章，天圓地方。四時五行，日月為光。禹步治道，蚩尤辟兵。青龍挾我轂，白虎扶我行。熒惑前引，卻除不祥。北斗誅惡，滅去凶殃。五神侍衛，周遊四方。左社右稷，為吾鈴縛。千口萬舌，惡人惡鬼，虎狼盜賊，緘閉伏藏。急急如律令。次至西北，誦禹步八卦咒，出金鎖流珠引。思四靈訖，口誦咒，足禹步。總三步九跡：乾尊耀靈，坤順內營。二儀交泰，六合利亨。配天享地，永寧肅清。應感元黃，上衣下裳。震登艮興，坎盛離明。巽旺兌生，虎步龍驤。楊本如此乾坤艮巽，虎步龍驤。震離坎兌，翼贊扶將。杜本、張本如此天門地戶，人門鬼門，為我者誰，昊天旻蒼。今日禹步，上應天罡，鬼神賓伏，下辟不祥。所求如願，萬靈敢當。急急如律令。次結界，口誦咒，足履丁字九步：自西北方，步至東北方，向東噀水。謹請東方青童君從官將吏，杜本有九千萬人乘東方歲星真氣，浮空而來，降臨壇所，行神布氣，搜索邪精，驅除鬼賊，有罪無赦。臣從束北隅結界，至東南隅。急急如律令。杜本：降臨壇下，臣從東北隅結界，至東南隅行神布氣云云。張本同楊本，唯東南隅有一切邪穢，無動無作兩句。次誦咒，丁步至東南方，向南噀水。謹請南方赤童君從官將吏，乘南方熒惑星真氣，浮空而來，降臨壇所，行神布氣，搜索邪精，焚燒鬼賊，有罪無赦。臣從東南隅結界，至西南隅。急急如律令。次誦咒，丁步至西南方，向西噀水。謹請西方白童君從官將吏，乘西方太白星真氣，浮空而來，降臨壇所，行神布氣，搜索邪精，誅斬鬼賊，有罪無赦。臣從西南隅結界，至西北隅。急急如律令。次誦咒，丁步至西北隅，向北噀水。謹請北方黑童君從官將吏，乘北方辰星真氣，浮空而來，降臨壇所，行神布氣，收索邪精，漂蕩鬼賊，有罪無赦。臣從西北隅結界，至東北隅。急急如律令。次誦咒，散行至壇中丁步，向西北噀水。謹請中央黃童君從官將吏，乘中央鎮星真氣、浮空而來，降臨壇所，行神布氣，搜索邪精，埋藏鬼賊，有罪無赦。臣從上方結界，至于壇所。急急如律令。次就地戶，上步七星，背建向、破，謂正月建寅，背寅而步第一星，旋身入斗中，存天官、日月星宿、五嶽四讀兵馬在目前，四靈並羅列在左右前後。次誦北斗七元星君神咒：七曜靈靈，斗柄前星。貪狼操惡，食鬼吞精。巨門垣赫，照耀登明。祿存奔騖，統攝天兵。霞衝文曲，光徹廉貞。威臨武曲，真人輔星。上天節度，破軍星君，四門閉塞，濁氣奔騰。常持斧鉞，手把天丁，威南一喝，膽碎心傾。令召巡檢，聽察尋聲，九州社令，無不呼名。誅鋤兇惡，獲罪非輕，凶逆者死，慈善者生。斷頭截足，杵碎身形，鬼妖蕩盡，人道安寧。治病除邪，敕到奉行。急急如律令。次稱位請官。具位今謹為某家修建大齋，依科行事。謹上請此下，便巡行至鬼門為止。天仙兵馬、地仙兵馬、飛仙兵馬、真人兵馬、日月星宿兵馬、九宮五帝兵馬、三河四海、五嶽四瀆兵馬，各請嚴裝絡繹，同赴壇場。遶壇三雨，先看壇場寬狹，念咒。至各請嚴裝，處足到鬼門上，以劍首畫地，左轉三帀。蓋壇三重，上張天羅，橫畫七畫，下布地網，立畫七畫。所有伏尸故氣，土木百精，於道不順者，收付魁罡之下，入地萬丈，無動無作。急急如律令敕。書鬼字，卓劍於鬼心噴水，隨水咒曰：五行相推，罡最持威。六紀輔我，三台辟非。天迴地轉，陰陽●●開。長生度世，日月同輝。急急如律令。天赦煌煌，地赦正方。禹步其至，百鬼伏藏。急急如律令。噀水唱攝，即右旋身出斗，避踏星綱踢印，便出咒云：一切邪穢，無動無作，叩齒三下畢歸位。右轉畫鬼字，並重疊為之，謂之收一切邪穢印。

太上有命，普告萬靈，促召天真，俱會帝庭。一一下降，雙皇翊精，監察禦邪，理氣攝生。若有不祥，干試神明，七神秉鉞，天鋒右征。揮劍前驅，煥擲火鈴，激命甲騶，虎卒天丁。風火齊戰，伐邪絞精，上威六天，下攝魔靈。魔靈既攝，萬凶滅神，戈擊電掃，姦妖無生。先皇建節，有命敢停，拒節違命，是誅汝形。各敬各慎，保玆黃寧，九天有命，萬神咸聽。急急如律令。

太上有命，普告萬靈。命天將，統天丁，伐天鼓，揚天旌，揮金星，擲火鈴，捕無影，搜無聲，正泰階，掃攙搶，蕩邪風於十極，布真氣於八絃。天真下降，威光上清，羣魔匿跡，萬怪滅形，九天告命，萬神成聽。急急如律令。

河圖上瑞，示天意之昭明；金籙洪儀，遇聖時而建設。臣竊慕真化，叨稱治官，所禱應誠，敢忘報效。入意，餘同上。

太極函三，混茫無象。大塊吹萬，參差不齊。數有適來，道常善救。元始有玉文之旨，紫皇垂金籙之科。臣叨備法官，奉行真教，受辭祈禱，敢不奏聞。入意，餘同上。

真馭下翔，息神風而靜默；薰場中敞，掃穢氣之紛葩。十方煥空洞之玉光，四氣示澄清之天宇。豈容妖惡，敢爾尚存。當資劍水之神，以解壇場之穢。庶迴飈景，臨鑒齋明。入意臣等敢不澡鍊形氣，疏淪精神，解穢除氛，延真降聖。恩惟太上布惟新之令，天尊推至大之恩，申命真官，分司降鑒，使天無氛穢，地無妖塵，陰靄廓清，陽光爽霽，風師戢禁而纖埃不動，蕾買將揚輝而瑞氣浮空。庶誠悃之昇聞，格靈心之如答。臣俯伏思神念真，伏待報應。

至道之宗，隱妙用於混茫之首；神真之德，顯靈化於開闢之前。繇是模範百王，生成萬彙。為沖虛道德之祖，垂八景之靈文；繼玄元清淨之宗，降三天之寶籙。法傳正一，職治陽平，故輔玄傳教，天師受之，而攝邪歸正。水曰五行之首，有穢皆除；劍為百鍊之剛，無妖不斬。臣等早鍾宿慶，繼踵真風。黃素飛章，傳九鳳破穢之籙；青絲結紐，受十天召龍之文。約以行持，誓當濟物。既奉來詞之切，敢忘裂券之盟。入意臣等澡練華池之水，蕆揚大教之風。欽翊羽儀，掃蕩妖氛之氣；肅清雲路，前瞻碎穆之容。洪惟大有高真，太無上聖，廓雲霓而俯集，闢閶闔以來臨，申飭攸司，肅清壇驢，庶天人之脗合，俾幽顯之潛通，式副凡情，孔昭天道。臣等凝神碧落，結志丹霄，俯伏思神，恭俟昭報。

伏以帝車所蒞，豈容諸穢之停；心室未虛，庸有外邪之瞰。因事天而養性，敢除地以為壇。雖曰罔有不欽，猶恐未能盡善。欲奉崇真之禮，先陳解穢之儀。神咒所加，妖氛盡彌。入意，後文如前。臣等敢不洗清心地，結為類帝之壇；蠲潔物儀，式展事天之禮。大懼妖塵之障，難近飈欻之臨。伏願太上申敕千官，戒嚴萬騎。廓清四界，森藻衛於薰場；振祓覃凶，降飈斿於黼座。息凌雨震風於昏曉，瞻景星瑞日於晦明，庶茂對於明威，俾克成於釐事。臣等馳心丹陛，屏息紫壇，俯伏思神，恭俟昭報。