此咒固非讚詠篇所編，然患多出於耳聞口授，訛繆者多，故著于此，俾自童子時點授，則終身售用也。又按此咒，皆制邪之文，故皆有我字，或有改為臣字，誤也。誦咒發爐存神之後，方是關奏上真，初無嫌爾，並依金籙儀及藏經諸處契勘錄出。九氣青天，明星大神，煥照東鄉，洞映九門，轉燭陽光，掃穢除氛。開明童子，備衛我軒，收魔束妖，上對帝君，奉承正道。赤書玉文，九天符命，攝龍驛傳，普天安鎮，我得飛仙。眾和，末句以下同。南方丹天，三氣流光，熒星轉燭，洞照太陽。上有赤精，開明靈童，總御火兵，備守三宮，斬邪束妖，剪截魔王，北帝所承。此咒皆以制魔伏鬼，不令干犯道場。凡行道之人，爾凡伏羣魔，皆屬北帝。北云北帝所承，或有以為南方咒，改為赤帝誦之，誤也。此為害義，不得不明之。風火八衝，流鈴交煥，敢有不從，正道流行，我享上功，保天長存，億劫無終。翦截魔王字藏中科儀，一曰魔凶，則韻方叶爾。七氣素天，太白流精，光耀金門，洞照太冥。中有素皇，號曰帝靈，保神安鎮，衛我身形，斷絕邪源，王道正明，宮殿整肅，三景齊并，道合自然，飛升紫庭。靈寶符命，普惠萬生，功加一切，天地咸寧。北方玄天，五氣徘徊，辰星煥爛，光耀太微。黑靈尊神，飛玄羽衣，謂黑靈尊神衣，飛玄之羽服，或有避為飛仙羽衣，則害義。備守五門，檢精捕非，敢有干試，豁落斬摧。玉符所告，神振八威，邪門閉塞，正道明開，映照我身，三光同輝，謂身與三光同輝，或改為三官洞輝，誤也。策空駕浮，舉形仙飛。黃中總氣，總統仙真，鎮星吐輝，流煥九天。開光童子，一十二人，元氣炎精，燄上朱烟，儀中並是燄上，或曰炎上，誤也。洞照壇所，及得我身。百邪摧落，卻鬼萬千，中山神咒，普天使然，五靈安鎮，身飛上仙。

九陽迴妙氣，三景散元精。碧靄浮靈篆，青林粲淑英。超遙玉清府，遼邈蓬萊瀛。真化通無間，神風滋萬生。浩劫開神運，龍文泛赤霞。八威奔電激，九鳳破凶邪。鍊度丹皇室，飛升元始家。炎明常繼照，靈慶襲晨華。皇老儲靈粹，金精耀斗威。六天咸馘滅，萬寶復幽微。爽氣浮高闕，寒光靄素輝。空洞披玉勒，空洞之文，勒字玉簡，故云玉勒披開也。華麗九霄飛。五氣符元妙，諸天混太冥。神旌飛羽黑，神旌以黑羽為飾飛揚也。玉女散花青。紫策封天寶，玄文凛帝庭。玄天之文嚴，重秘于帝耳。文言為凛也，玄天、玄風，皆誤。羣魔欽至化，萬國保安寧。混黃生一氣，感化結真形。上德持柔順，金光洞杳冥。建中該九極，執本統三辰。煒燁天端上，飛芒耀玉靈。

壇外法事，字字皆以拔度為本，誠非細事，況是施主追悼之際，慘戚裝懷，謳歌詞曲，尤為不便。今取前有偈頌及新添，以助行事，庶幾典雅。先吟此偈，然後開方，四人送唱，以意稱揚。六璃回馭息虞泉，城郭樓臺入暮烟。夜漏初傳人已靜，陰關仍闢鬼為塵。玉隆有會如何向，里域分司守護堅。欲得大方隨處去，須憑真誥為敷宣。新添以大聖仙元教主，四聲吟之。龍駕相將下紫清，遍延羣望竪旛旌。諸神悉自無方至，雲裹追班聽蹕聲。夜府多寒閉苦魂，女青天詔制辭溫。靈嬸啟道招遊爽，符吏匆匆為駿奔。大道哀深六趣幽，長於苦海駕慈舟。紫壇夜永開方便，躋入洪鈞一氣收。先同誦八天梵文，令法師存想，取三十二天真氣入浴水，然後吟此偈。偈畢，一童子誦文，引科偈。總因心垢難湔洗，苦海漂流不淨身。津津惡障未祛除，穆穆清光難禮覲。金龍負致長庚水，玉女分傳御坐香。三熏三沐整威儀，躡景乘虛朝太上。上來奉召，所薦亡者，已承溫詔，得出寒鄉。隨符吏之匆匆，不行而至；望旛竿之緲緲，應召而來。將朝對於軒墀，即受傳於符戒。先須澡身浴德，振衣彈冠，敬憑神咒，以護符請就，蘭湯而灌濯，四靈備衛，九氣密羅。澡浴儀文，請為宣示。普獻無邊聖，香煙散十方。願乘七寶臺，垂光五濁世。永度人天眾，咸令上法橋。同會證無為，勤修不退轉。合道場人，至心歸命，十極虛皇之聖，五靈引導之童。願賜慈悲，特垂救度。竊以欲海深而易溺，當究濫觴；道岸高而難登，孰為援手。由性情之迷悟，致霄壤之升淪。嗟彼眾生，處於濁世，愛流成海，虐浪滔天，貪嗔騰汹汹之波，結習自涓涓之滴，逐物而就，死者滿目，皆是反身。而達岸者，舉世實希，豈無汲引之門，救此漂淪之苦。惟太上憫眾生之俱溺，設妙法以為橋，命十極天尊作聖涯之砥音紙柱，詔五靈童子為道海之津梁，拔出迷途，達于彼岸，濟弱水三千萬里，傳音團剛風五百億重，不踰倪仰之間，即至逍遙之境，端在心源，自反法力，愈加一舉足而不失正因，九頓首而上朝元始，更惟眾聖密賜護持，庶令苦海之魂，俱遂法橋之上。次和。引亡人上法橋。次舉。津梁苦海法為橋，太上慈悲願力饒。虐浪中流逢砥柱，愛河斷岸得仙𦨣音彫。公子靈旛祛壅滯，天尊援手互招邀。接武下橋趍玉陛，大方無礙信逍遙。

亡過某等，已承告召，得屆道場，將傳金口之戒言，祇佩丹文之簡籙，然未祛於宿障，恐莫悟於至言，敬依三寶之威光，為懺六根之罪累。蓋罪從心起，滅心則萬咎冰消；志以道寧，見道則一靈朝徹。宜在洗清情識，蠲潔性靈，速捨妄以歸真，庶聞經而契道。夫作善建齋，傳符受戒者，先當皈命無上至真十方三寶，仰仗三寶聖力，為亡者懺悔三業罪愆。故經云：若不皈依三寶，是故善法無所依憑。合道場人，同誠皈命。皈命十方道寶，頂禮元始天尊，能為所薦亡魂，解除身業罪。懺悔亡者身業無邊罪，種種益難量。舉止去來間，滯染諸塵垢。華飾貪逸樂，傲誕世間人。今對大慈尊，一心陳懺悔。願此身業罪，消除永不生。清靜契神仙，永離三邊界。皈命上清經寶，頂禮太上道君，能為過去亡魂，解除心業罪。懺悔亡者心業無邊罪，種種益難量。嗔喜并愛僧，妄想從心起。嗜欲兼虛妄，嫉妬世間人。今對大慈尊，一心陳懺悔。願此心業罪，消除永不生。智識迥開明，洞達希夷理。皈命太清師寶，頂禮太上老君，能為過去亡魂，解除口業罪。懺悔亡者口業無邊罪，種種益難量。兩舌及浮言，毀謗諸經教。噉食有情物，窘辱世間人。今對大慈尊，一心陳懺悔。願此口業罪，消除永不生。絕彼是非言，常演真經教。向來皈依三寶，懺悔勝因。惟願亡人，往生天界。花臺寶蓋，雲際來迎。絳節青幢，空中接引。騫林樹下，常聽仙經。寶月池邊，惟聞雅梵。生前萬罪，從此消除。歿後三塗，因今解釋。乘龍駕鶴，逍逍十極之天；悟道登真，自在三清之境。福流見在，再果常來，此世他生，長親至道。洪惟上聖，允鑒精誠，撈灑羣生，俱登道岸。和不可思議功德稽首歸依道，大羅元始尊。杳冥開祖劫，混沌立元根，願垂清靜教，救度此亡魂。眾和，往生神仙界，下同。稽首歸依經，真文煥八方。鍊金成鳳篆，揉玉寫龍章。願開金口演，救度此亡魂。稽首歸依師，三乘眾中尊。先天垂愍濟，歷劫度迷昏。願垂無量法，救度此亡魂。懺悔亡者眼耳鼻舌身意罪，六根六欲六情愆。管絃嘹喨少真音，耳紫緑輝華非正色。眼蘭麝競裝馨香處，鼻車馬爭騖馳騁時。身甘辛不節自傷神，口喜怒無常惟奪算。意係六根之罪六根每引輪回路，或以六根為三途，誤也。三寶常開拯拔門。以今發露首前愆，總願罪根盡消滅。次懺怪貪瞋怒愚癡罪，邪婬偷盜殺生愆。謗經毀教不皈依，怨道咎師違誓約。身心妄想無休息，眼耳生貪不住時。未來過去及今生，三世罪根難可測。此日發心陳懺悔，從前障惱願消除。言詞既向道前陳，眾聖定於空裹鑒。不可思議功德，眾等各各彈指，為亡者懺罪。願亡者身業消滅，心業消滅，口業消滅，六根消滅，冤債消滅，業障消滅，萬罪消滅。願亡者眾罪如霜露，惠日普消融。今世與來生，受性常清靜。亡魂出長夜，滯爽達仙源。北都除愆過之文，南府注長生之字。詠讚仙歌空洞響，不聞地獄苦魂聲。眾等各發至誠心，亡者生天受快樂。已上兩篇，並出九幽儀，係廣成先生修定。懺罪授戒訖，引亡人歸位，次安慰云：亡者某等，已對三清，親傳九戒，即肅恭而諦受，宜寅畏以欽承。仍備肆筵，各惟就序，享芬芳之嘉薦，俟周滿之洪因。齋主望靈，虔誠設拜。或咒食，即於此為之。或未咒食，於此回向，出九幽儀。今則齋事周圓，法筵斯罷。宜承善利，共沐殊勳。逐慧光而睹天尊，捧符命而登仙界。亡過某等，既已聞經聽法，必能見性知天，仰侍丹輿，便昇雲路，上昇仙橋，於此際登，朱陵府向。今時既得超生，各流恩福，齋主虔誠，謹當奉送。法筵勝會功圓滿，遠逝新亡盡往生。齊向昇仙橋上過，各齎功德禮三清。