古儀無關告土地，便外壇宿啟，後世增修為文，止是啟告，尋置文牒。復有行法而居師位者，又加以印訣符咒，命召土地諸神，蓋出於《天心正法》。今遂為成規，既坐命諸神，皆須如法文變神搯訣，方可施行。用考詳著于篇首云：發奏：於天門設土地等神坐，法師於東南隅設坐。法師入坐，先存己身，如天師戴魚尾冠，披魚鬣衣，朱履。便搯變神訣：左手小指從四指後入中指根，四指曲搯掌心，用中指勾定小指，用大指搯中指中節。彈了大指，卻搯第二指根。此乃本師印訣，存六甲六丁、四天門王、青龍白虎、朱雀玄武，羅列圍繞。次存土、地申奏官屬，在天門聽命，一一分明。然後宣召，入意指揮訖，發引遣表。法師左手搯印訣，二指升文，右手仗三昧火，劍四指根節，誦劍水咒。噀水訖，卓劍。于坐右卓劍訣，右手中指根節，彈向劍處。次焚香，仍搯前變神訣，想三台星在大指背，名七星訣。念文宣牒訖，遣牒誦咒，存太陽赤氣、太陰白氣、三台七星真氣，流注水中，執劍取氣。噀水訖，法師以舌主上腭，化為金橋，令土地申奏，從橋上逕達天門。事訖，還神回向。出《天心正法》。

清都法師張萬福云：夫齋法精嚴，諸天上聖並垂降鑒，每事須合法度，不得運留稽廢法儀。又大洞法師謝方來曰：凡高功啟奏之時，東向平立。都講以下，皆西向為一班。平立，執簡鞠躬，調聲正氣，直詞小語，朴略典素。不得厲聲，過失煩飾，言詞取節，情理須中，勿事奇麗，失其誠意。凡諸祈請，先自悔過，然後白事。張法師又曰：行道登壇，皆香水盥漱，名曰蕩穢。出亦盥之，名曰閉真氣。

謹按張杜二公所定科儀。凡行事，先詣玄師前，列班唱道。至壇所地戶上，持咒旋遶，陞天門，上十方香。次至上級本位，上香行事，並不著壇下關告一節，不知自何人增為，殊失旨意。蓋自禮師、存神、發爐，皆是整●●內外。靈官威儀訖，然後稱法位，上啟諸真聖。宣詞啟告，其理甚分曉直。須削壇下關告，無釋疑悮。

立地戶之左，三叩齒，密念四明功曹、龍虎使者、正一生氣、侍靖素女，夜有所啟，願得開明童子、上元少女，與我俱入壇殿，通達所啟，皆得上聞。

元上太陰，八窗開明，向來所陳，少女通靈。事畢復位，萬神潛寧。

四明功曹、通真使者、傳言玉童、侍靖素女，為我通達壇殿正神，上元生氣，降入我身。

出陰入陽，萬神開通。關奏事畢，請閉黃房。侍靖玉女，明備神宮。已上出陸天師《明真科》。

簡寂陸天師曰：道以齋為先，齋以經為首。修齋禮請，以精思為先；奉經威儀，以靜念為本。本不正，則威儀失序，不合經典，豈能感通玄聖，致福慧邪用。博採眾經，標明至要，祖述修緒，以備修行。自為道法精思存神訣。各禮師存念如法。正立，暝目存神。先存太上三尊，在天寶臺中，左有三十六部尊經，右有玄中大法師，十真五帝，群仙侍衛，如會朝之儀。次存經師所在，心拜三過，籍師之師。次存籍師所在，心拜三過，度師之師。次存度師所在，心拜三過，自己之師。願我三師，上登高仙，為我開度七祖父母，早登天堂，我身名入仙籍，永為真人。平旦寅時，當思青氣從肝而出，如雲之昇，市繞壇殿。青龍獅子，備守前後。仙童玉女、天仙地仙、日月星宿、五帝兵馬，各九億萬騎。監齋直事、三界官屬，羅列左右，以雲氣往覆弟子居宅大小之身。正中午時，當思赤氣從心而出，如雲之昇，雨繞壇殿。朱雀白鶴，備守前後。仙童玉女、天仙地仙、日月星宿、五帝兵馬，監齋直事、三界官屬，羅列左右，以雲氣覆弟子居宅大小之身。入夜戌時，當思白氣從肺而出，如雲之升，市繞壇殿。白虎麒麟，備守四方。仙童玉女、天仙地仙、日月星宿、五帝兵馬、監齋直事、三界官屬，羅列左右，以雲氣往覆弟子居宅大小之身。又思五星、五嶽、五帝，備守身形。五藏之氣，仰昇紛錯，冠覆一身，如在烟霧之中。金華映蓋，體作金色，先從肺出，頂後有圓光，如日之象，照明十方，身中了然，盡見內外。然後修行妙觀，洞入虛玄。晝夜三時，並用此法。次鳴法鼓二十四通。法鼓者，內集神氣，外威魔靈，法事所先也。當門上下齒相叩，名曰法鼓。每八通小停，三八二十四氣之象。張萬福天師曰：鳴法鼓，經說凡有三種。一上下相觸，不令耳聞；二纔令耳聞；三虛口緩頰，令有深聲遠響，此自入靖可矣。若法眾既多，一時煩聒，不令耳聞者為妙，如此則精審細密，便可一念專注，神氣安和故也。已上存念叩齒，出《威儀自然經》，及《金籙簡文》。按陸天師所定精思訣，今所謂命魔存想，乃是為步虛而設。以步虛在命魔之後，先存想而後命魔，繼以步虛。其實步虛中事，所以皆與《玉京步虛經》相合故爾。今依陸說，詳著于篇。

陸天師曰：誦步虛經詞，先叩齒三通，嚥液三過，心存日月在己面上，從鼻孔中入洞房金華宮，光明出項後，煥然作九色圓象，薄入玉枕，徹照十方。隨我繞經旋迴而行畢，叩齒三通，嚥液三過。出《太上玉經隱注》。

存日月在己面上。日色赤，有紫光九芒。月色黃，有白光十芒。日左月右，去自己面九尺。日之光芒直來，從左鼻入。月之光芒直來，從右鼻入。俱入洞房金華宮。金華宮者，從兩眉間直入五寸是也。光明薄入玉枕，出項後也。頭總名泥丸宮，眉間入一寸為明堂宮，二寸為洞房宮，三寸為丹田宮，四寸為流珠宮，五寸為金華雌一洞房宮，一曰玉帝宮，宮各一寸，故曰泥丸洞明鏡，遂成金華仙之類是也。存思畢，然後誦步虛之章。按杜天師所著儀，命魔法師於鬼門上，望西而立。都講於天門上，望東而立，唱各思九色圓象、嚥液命魔密咒。自高功而下，各各存思。自楊公傑定金籙儀，遂著於天門上命魔。今不復易，因書本末，各從所見而行之。黃中策氣斬妖宗，察制彊精斷邪翁。太上有命太上房，急召北帝詣玉宮。受承威令宣魔王，五氣蓊鬱與命衝。秘藏玉文方就隆，三天運明六天終。賢者哉杜天師曰：此咒密念，不得令己耳聞。違之有咎，慎之慎之。右出《五符人鳥經》趙明舉法師曰：雖分九色，止玄元始而已。蓋九色自三氣為祖，青黃白是也。若細分紫碧等色，則繁而素，止以三氣分為九氣爾。

清都法師張萬福曰：天尊未說經之前，諸天三界魔王為萬鬼之宗，行威縱毒，殘害生人。天尊說經之後，羣魔伏化，衛道護法，匡御眾魔，保試修真之人，方入僊品。所以云：敢有干試，拒遏上真，金鉽前戮，巨天後刑。又云：大勳魔王，保舉上仙，道備克得，遊行三界，升入金門。又云：東送妖魔精，斬馘六鬼鋒是也。所以命魔者，命諸天魔王，保舉齋功，察制妖鬼。《步虛經》云：魔王敬受事，故能朝諸天。天魔並敬護，世世受大福。散花陳我願，握節徵魔王是也。

按杜天師讚導儀所著，誦經節次，至靜念如法，則法師依經存思，誦經蘊咒。然儀文中不著存思法，今依陸天師圖訣，錄之于編。

《太極隱注》曰：讀太上《道德經》，先燒香整服，禮三拜，心存玄中大法師太上老君、老君昔為玄中法師河上真人尹先生，誦經蘊咒曰：玄玄至道宗，上德體洪元。天真雖遠妙，近緣泥丸君。雖遠而反近，緣泥丸君之宮乃玉帝所遊也，即腦中。宮室皆七寶，窗牖自分明。清靜常致真，駕景乘紫雲。日月左右照，昇仙長年存。七祖上生天，世為道德門。畢叩齒三十六通，嚥液三十六過，心存左青龍、右白虎、前朱雀、後玄武，坐八卦神龜、三十六獅子前，伏頭中七星，以斗杓前向。五藏五色之氣，如羅文覆蓋一身。三一真人，立經前。自己三師也千乘萬騎，備衛左右。了然分曉，然後誦經。《四極科》曰：讀誦經文，當令心口相應，目無他視，心無他念，言句周竟，不得越略天音，三犯有責。《太極隱注》曰：讀經五百言，叩齒三下，舌舐上下唇，咽液三過，使人不極也。經云：行道之日，香湯沐浴，齋戒入室，東向叩齒三十二通，上聞三十二天，心拜三十二過，閉目靜思，身坐青黃白三色雲氣之中，內外蓊冥。有青龍、白虎、朱雀、玄武、獅子、白鶴，羅列左右。日月照明，洞煥室內，項生圓象，光映十方，如此分明。密咒曰云云。

叩齒心拜，存三十二天於四方，青龍在左，白虎在右，朱雀在前，玄武在後，白鶴獅子，各分列于前。日月在面前九尺，光照十方。以鼻引氣三十二過，無使耳聞訖，東向誦經。

向北正坐，叩齒二十四通，心存太上老君、三天法師、左右真人在上，心拜三禮。次存南斗六星在右，北斗七星在左，虔誠祈禱，願意想十戒仙官，及南陵使者三千人，北斗七千神將，左右備衛，了然分明。次誦經蘊咒：昔在東漢末，永壽改元初。天師乘白鶴，太上駕龍車。五雲自天下，仙仗來成都。地神湧玉局，其高可丈餘。太上升玉座，傳授九天書，削死延生法，七元總寰區。延壽度人經，六司皆有符。奉道修行人，讀之災厄除。臣今誦靈篇，將吏陰相扶。會當立玄功，妙道證虛無。

歷劫天人師，大聖玄元君，昔於太清宮，著書五千文。虞舜以至孝，傳於無上尊，事秘不示世，綿區無得聞。周末昭王時，飛天行紫雲，尹喜司幽關，瞻望迎飈輪。西度流沙來，太上果到關，乃於日中時，再傳《道德經》。義無大不包，亦無細不論。臣今關真編，敷繹天地根。願依至道宗，家國沾殊恩。帝王保萬壽，終期朝帝閽。

善哉元始尊，昔於始青天，懸珠如黍米，登引十方仙。說法以度人，寶章名洞玄。三十二天帝，內名隱諱全。三界大魔王，所歌空洞篇。大梵隱語音，皇人親以編。高真垂拯拔，傳世度宿緣。五劫開化久，所度無有邊。臣今東向誦，願與天齊年。帝王保安鎮，九祖俱升仙。功滿德就日，高舉昇雲烟。

善哉元始尊，偃息黃房宮。希夷養太素，空碧練沖融。飛天來稽首，具陳劫運終。宜有大法行，廣度諸愚蒙。天尊拯悲智，玉笈開玲瓏。出示生神章，敷繹九氣宗。研心稽首誦，所度無終窮。臣今披雲錦，九遍成人功。功滿德就日，乘景乘雲龍。出官，精思存神。叩齒二十四通，臨目謂微開兩目也先存三清在頂，道德眾尊，皆會于前。青龍、白虎、朱雀、玄武，在左右前後。己身長丈餘，遍體作金華之色。顧門朱戶，闊開於頂上。真官吏兵，皆從頂門出。虎賁將軍在鼻，天丁力士在肩，狼吏在頸，直使在兩頰，天騶在兩臂，甲卒在手指，察姦鉤騎在腹，三將軍在心，科車赤符在臍，三官僕射在胃，罡風騎置在膝，驛馬上章在脛，收氣諸吏在背二十四骨，社邑君青衣在前。直使功曹，擎持章桉，一一分明。然後開目啟事畢，叩齒三通，嚥液三過。宣章，讀太清衘說。尹真人《問科經》及天師《問法經》云：天師告太上曰，見有讀太清畢，讀以聞者；或先讀以聞，後太清者；或先讀太清字，次讀以聞，次臣姓；或斷後讀太清者。有此不同，何者為法。太上曰：以聞畢，次臣姓，次太清，次年號，各去三行，此寫章不易之法也。惟宣讀之時，讀以聞畢，長跪執極，先讀太清，細字略出聲。不可令高厲不得嚥液咳嗽，一氣宣讀，次臣姓，次年號，此天帝具法也。三氣由來合體成，元皇相好便分明。箇中的有玄無理，但恐時流學不精。

章中使印，諸經科儀，並不經見，如赤松子寶章曆，廣成先生章式，及金籙儀章式，亦不記載。須詢訪宿德謂言：吾為童時，尚見前輩臨時以朱筆作此符於章文中，其高下作北斗象。蓋所以護衛章文，使之必達爾。最後，看廣成紫庭北陰儀，以黃絹篆七元符，裹卷詞文，封入函中，方信宿德之言不誣也。謹刊行之，併又其所以云：今易為印者，後來之私意也。六甲陰陽符二道，自甲子乙丑，各有一符，下必以陰符陽符終之。甲子為陽，乙丑為陰，陽主陽界，陰主陰界。今騰章，係陽界事，當用陽符。而流傳多作陰符於函上用，並刻二符，并咒於其下。中天大聖，飛天捷疾，收捉陽玉玉界之中、下方無道之鬼，付天一北獄，依律定罪。唐葛周將軍、真武將軍，卓劍相待。中天大聖，飛天捷疾，收捉陰玉玉界之中、五方無道之鬼，付天一北獄，依律定罪。唐葛周將軍、天地水三官救。陰符准此。

坎雙艮隻步交乾，震上雙行兌亦然。坤隻離雙單步巽，三台歸去便朝天。存章思神法，孫公教師籍中具載。此蓋太上隱祕，雖存諸編冊，至於心法，自得之妙，不可言傳。以孫公既以宣露，且言吾徒，宜祕斯文，勿輕以告人。玆不復鋟板，多泄天祕，後之留意者，宜求之孫本，索其隱於先達云。