汝奉全真一，繼分五祖，略將宗派稱揚。老君金口，親付與西王。聖母賜東華教主，束華降、鍾離承當。傳玄理，富春劉相，呂祖悟黃糧。登仙，弘誓願，行緣甘水，復度重陽。過山東游歷，直至東洋。見七朵金蓮出水，丘劉譚馬郝孫王。吾門弟，天元慶會，萬朵玉蓮芳。

吾劍非凡，玉皇宣賜，非吾誰敢承當。青蛇三尺，時復起祥光。剔起乾坤骨髓，□劈開、太一真陽。何人鑄，耶溪歐冶，金水配柔剛。不知何處用，除邪斬怪，寧靜諸方。□斡開萬象，盡化玄霜。惟有修行不謹，輕輕指、魂魄飛揚。匣中響，雷聲震動，萬里鬼神藏。

搭手尋思，百年如夢，算來何不清閑。逍遙快樂，且樂一身安。日月韶光似箭，不覺□、人老花殘。思今古，從前勇猛，盡葬在北邙山。不如心行善，□無煩惱，養就朱顏。怕無常限到，意馬牢拴。神炁休教敗壞，鎖白牛、常在金欄。修行事，自家性命，莫作等閑看。

落魄閑人，逍遙懶漢，逢人不語西東。騰騰兀兀，來往似塵中。乞化前街後巷，安居住、古廟閑宮。傍人問，這般懶漢，卻是甚家風。諸公。休分辯，三清上聖，鍾呂為宗。拜丘劉譚馬，斡運神功。得處玄玄妙用，清虛志、款款朦朧。真空就，長生□話，三教習皆通。

年小靈童，出家學道，師言側耳須聽。清晨早起，掃地莫揚塵。梳洗身邊潔淨，□然後、刷釜拈盆。廚房內，油靈米麵，休得費半毫分。客來，須接待，行須緩步，語要低聲。守清貧寂淡，莫戀浮榮。遇晚端身正坐，心清淨、滿目光生。休改變，天長地久，自有好前程。

昨日花開，今朝花謝，算來眼下時光。成家立計，劫劫與誰忙。纔見青春年少，霎時間、緑鬢成霜。堪嗟嘆，人身不識，自恁苦無常。不如，早覺悟，金銀過斗，難兔無常。思鄉嶺上，空滴淚成行。兒女無箇肯替，到頭來、獨自承當。聽吾勸，迴光返照，相伴馬丹陽。

男作行尸，女為走骨，爺娘總是骷髏。子孫後代，番作小骷髏。日久年深長大，辦資財、匹配骷髏。聚滿堂，□□活鬼，終日翫骷髏。當家，骷髏漢，忙忙劫劫，長養骷髏。有朝身喪，誰替你骷髏。三寸主人氣斷，活骷髏、相送死骷髏。休悲痛，勸君早悟，照管你骷髏。

歸去來兮，不如歸去，算來都是便宜。也無煩惱，也役是和非。選箇巖前浄處，好蓋箇、小小菴兒。黃昏後，安眠一覺，直睡到大齋時。此外，別無事，逍遙快樂，幾箇人知。口高官好做，也要追陪。假若前遮後擁，金魚帶、壓損朝衣。思量後，一箇口裹，插得幾張匙。

道教初興，釋門微顯，一興一廢如然。達磨闡教，東土至西天。都是後學晚輩，貪酒色、損壞真源。爭財氣，不依教法，也望到西天。三千年一遇，全真大教，甲子天年。□丘公闡教，萬朵金蓮。上界群仙在世，諸魔難、道化才賢。君知否，今番不遇，更待萬餘年。

兒女如花，妻顏似玉，算來跟下時光。積財千萬，難買不無常。驀地陰公來請，無辭訴、更不推忙。空歸去，資財換主，兒女各分張。聰明賢達者，早離火院，越了忙忙。□逍遙散誕，落箇情閑。饑後巡門化飯，寒來後、紙布衣裳。無牽擊，神仙未了，卜落得壽延長。

身是庵兒，性為庵主，耳目便是門窗。壁中為舍，腹裹是廚房。心是當廚博士，運水火、煉就元陽。心寧守，依時飯熟，盛與主人嘗。休出庵外去，些兒迷路，難奔家鄉。端然庵內坐，修補中央。運就金梁玉柱，透清風、明月靈光。安然坐，不搖不動，怕甚惡風霜。

大道無形，難言難說，世人不曉其根。不憑清淨，數墨強尋文。若是只憑經典，世間有、多少能人。都成道，九天之上，塞滿玉皇庭。何須，開辯利，休窮周易，罷講黃庭。真清真淨，心上要無塵。自有神仙提挈，恁時節、得赴玄門。幽微處，逍遙快樂，終日囉哩㖫。

遇此荒年，天下門徒，受魔受難。過此番纔顯真誠，道友剎那，慷慨應過天仙。廣化天尊，忠昭烈士，甲子旬中要五千。加剛志，九天仙闕，無數金蓮。逢魔一志當先，心上休教邪共偏。舉刀時，一性如山不動，三清上聖，到處隨現，不在功全。不須行滿，一志無疑，上聖勸諸門弟，肯忘形忘體，隨我昇天。

甘草人參，天麻芍藥，薄荷荊芥川芎。乳香沒藥，白芷共甘松。玉金梨蘆桔梗，甘菊花、藳本茯苓。防風等，細辛分兩，各自要均停。問甚渾身壯熱，管甚偏正，夾腦頭風。着將一字，口口●鼻中。當下神功有準，李貴妃、曾壞雙睛。端的效，章宗見喜，加做一提金。

二氣旋還，三宮升降，往來於數無窮。透關神水，鉛汞過三峰。返復周流八脈，戊己煉、陰虎陽龍。凝精處，金花的的，□外見形容。靈光真造化，天機深遠，推測難通。算利名酒色，恰，似秋風。大道玄爐進火，三田內、養出神功。功成後，天書來召，平步赴瑤宮。

真鐵牛兒，形容醜惡，性剛強偏好爭馳。人人皆有，那箇解牽騎。種就黃芽滿院，更須用、神水澆之。中宮裹，若無此獸，安得□嬰兒。乾坤真動靜，生成活計，總賴於伊。饑餐虎髓，渴飲水銀池。夜半牽連進火，明光迸、海底騰輝。牧童向，華池宴罷，乘箇月明歸。

石火光陰，人身不久，算來生死難防。忽生或滅，恰似電爭光。識破形骸假合，尋得箇、出世仙方。思量後，回心向道，要認箇法中王。時時常見面，同行同坐，同飲霞漿。□□□□□□□□□。同伴清風明月，同一志、同見天光。同相會，同師訪道，同唱滿庭芳。

鼎用乾坤，藥須烏兔，恁時方煉金丹。水中虎吼，火裹□龍蟠。況是兌鉛震汞，自元谷、上至泥丸。些兒事，坎離復姤，返老作童顏。五行全。四象不調停火候，間斷如閑。六天罡所指，玉出崑山。不動纖毫雲雨，頃刻須、直透三關。黃庭內，一陽來復，丹就片時間。

道釋儒門，三教歸一，算來平等肩齊。道分天地，萬化總歸基。佛在靈山證果，六年後、雪嶺修持。儒門教，溫良恭儉，萬代帝王師。大道傳祕訣，佛流方便，忍辱慈悲。大成至聖，豈可辯高低。都是後學晚輩，分人我、說是談非。休爭氣，三尊一體，瞻仰共皈依。

這炷名香，天然清秀，生於象帝之先。金爐焚處，裊裊起祥烟。不是沉檀乳降，亦不是、四和龍涎。括來獻，先賢後化，五祖大羅天。此香靈妙處，遍周法界，氣味真全。開人鼻竅，透入至通玄。願八荒四海，同霑至化，道氣綿綿。從今後，一人有慶，萬萬餘年。

命似清風，性如朗月，瑩然獨見輝輝。靈光普照，何日不歸依。常在無明之處，任昇騰、斗轉星移。通真理，不無不有，動靜應神機。其間多少事，皆是方寸，或是或非。在人人運用，志見高低。悟者頭頭皆是，未明時、處處皆迷。修真士，觀天行道，功滿步雲歸。

壽竹長青，壽松高聳，壽山壽水俱全。壽星壽夜，壽象現中天。壽祝長生不老，壽香一炷，寶鼎龍涎。壽童引，壽龜壽鶴，壽燭比金蓮。壽盤添壽果，壽桃初熟，壽滿三千。壽筵歌壽曲，壽酒與流連。壽從今去，福壽無邊。壽仁者，壽門高大，福壽永綿綿。

辰出街頭，酉歸堂內，切須規矩隨身。志誠香火，早晚去朝真。遍歷名山福地，不耿問、參訪高人。休誇逞，斷除人我，心地放教平。燒丹并煉藥，琴暮書畫，各有司存。應干請祈法術，都是謾勞神。且任隨緣乞化，省多少、勞碌精神。團圞坐，齊同慈愛，異骨總成親。

減飯除情，敵魔戰睡，聖賢學道根基。進人退己，用事契心機。遇境休生烟火，安閑處、性要無疑。爭知道，洪波跳出，卻還入希夷。罷貪財色酒氣，掣開利鎖，截斷嗔癡。完全性命，物外何為。悟徹元初色相，功成也、歸去來兮。乘丹鳳，蓬萊宮裹，獨步訪鍾離。

稽首諸兄，略聽吾勸，化飯朝日隨緣。殘餘好惡，只要自心堅。飽後歸庵靜坐，無益語、閉口藏言。他人過，見如不見、方寸得安然。且休，尋玄妙，牢拴意馬，緊鎖心猿。要去除人我，滅火消烟。晝夜敵魔戰睡，常寂靜、調息綿綿。君知否，如斯妙用，子母自團圓。

今日榮華，前生福善，悟來更好重修。百年光景，生滅水浮漚。販骨無休無歇，歡未盡、又遭愁愁。嗟人世，忙忙造業，幾箇肯抽頭。清閑，歸物外，逍遙獨步，身內閑搜。把汞鉛顛倒，性月如秋。直待功成行滿，超三界、永列仙儔。乘雲去，真容不朽，免再臥荒丘。

清淨家風，如常合道，本來面目休迷。行住坐臥，何處不相隨。達理頭頭解脫，明心性、無作無為。君還悟，絲毫放過，畫餅不充饑。古今賢達者，伏無情慧劍，斬斷昏迷。把三尸趕退，六賊分離。雲散天心獨露，吐紅霞、烹鍊須彌。真功至，長生活計，能有幾人知。

恬淡家風，寂寥活計，無為無作無言。行住坐臥，莫放馬猿顛。性有調和柔弱，觸來口、無火無煙。通真理，無情無慾，無罪亦無愆。諸公休外覓，天真一點，元在心間。被黑雲遮障，不計餘年。好用清風吹散，雲收處、露出青天。森羅見，一輪明月，光耀照無邊。

過去休思，未來莫想，見前一念俱忘。三心滅去，顯出法中王。便是生前面目，無形貌、獨露堂堂。玄玄理，四方真炁，鑽結聚中黃。閑閑，常內守，勝如塵世，苦海茫茫。任隨緣隨分，柔弱和光。漸漸輪迴路出，看看近、來到蓬莊。功成日，攜雲獨步，朝見禮虛皇。

玉皇傳宣，搜求仙子，口口六百餘員。仙官仙位，補闕大羅天。勑下諸神採訪，隨方所、選覓高賢。三元日，書人功行，飛奏御爐前。全真門弟子，修功積行，專要心堅。猛降龍伏虎，煉汞烹鉛。一旦天書選舉，雲霄路、快著仙鞭。朝金闕、三清殿下，作箇狀元仙。

百歲光陰，渾如一夢，不覺過了春秋。憨癡愚昧，日夜為家憂。衣食前生注定，更何須、物外貪求。當思忖，深坑火院，終日箇如囚。諸公，聽我勸，兒孫福祿，莫與為牛。把恩情挫碎，物外精求，管甚紅輸西墜，儘教他、月出東頭。降心定，回頭是岸，咫尺到瀛洲。

盡說烟消，皆言火滅，觸來總是無明。不知不覺，怎得離衆生。道本易行易曉，奈心迷、難曉難行。心魔障，未成大善，方寸不能營。同流，聽囑付，是非休辯，人我休爭。嘆行尸走骨，何辱何榮。急救自家性命，炁神和、清潔真形。靈靈語，蓬萊閬苑，三島是前程。

世事紛紛，似水東傾，甚時了期。嘆利名千古，爭馳虎豹，丘原一旦，總伴狐狸。刑棘叢中，桑榆影裹，亂塚堆堆知是誰。君知否，謾徒勞百載，空皺雙眉。爭如歸去來兮。放四大優游無所為。歸碧岩古洞，完全性命，臨風對月，笑傲希夷。一曲絃歌，千鍾美酒，日月循環不老伊。童顏在，鎮龜齡鶴壽，罷唱黃雞。

不喜輕裘，布衣芒履，任春與秋。縱傍人笑我，生涯□拙，塵寰碌碌，畢竟何求。物外蓬瀛，壺中方寸，論此宗風沒價酬。誰知道，無為快樂，不羨王侯。多謀轉使多愁。恰似吞他名利鈎。看日前些子昇沉事，把天機喪盡，不肯抽頭。蜂為花忙，蛾因燈逝，只恁迷前忘後憂。嗟身事，莊周蝶夢，蝶夢莊周。

大道無名，大音希聲，大器晚成。笑迷人管見，不言便了，似鑽冰取火，紐石為繩。使盡精神，虛勞神用，緣木求魚甚日烹。愚癡輩，磨磚作鏡，怎覩光明。何須百計經營。守樸樸淳淳絕愛憎。澄虛心實腹，谷神不死，深根固蒂，久視長生。湛湛澄澄，先天先地，一炁寥寥混杳冥。希夷理，這一輪皎月，無缺無盈。

瑞雪翻雲，長風舞浪，仙家畫圖。問城南老樹，如今在否，洛中強客，還再來無。獨上君山，渺觀磊石，八百里清波漾巨區。何曾錯，有荼中上竈，酒裹仙姑。終須度了肩吾。卻稽首終南眾老夫。自太平寺裹，題詩去後，東林沈宅，大醉歸歟。天上巡多，人間到少，更不向廬山索繪魚。相憐否，好借君黃鶴，上我清都。

黃鶴樓前，吹笛之時，先生朗吟。想劍光飛過，朝游北海，墨籃放下，夜醉東林。鐺煮山川，粟藏世界，有明月清風如此心。呵呵笑，釀成白酒，散盡黃金。知音自有相尋。休踏碎葫蘆斫斷琴。唱白蘋紅寥，廬山日暮，西風落葉，渭水秋深。三入岳陽，再游湓浦，一自悠悠直至今。桃源路，不妨來往，同與登臨。

切勸學人，悟取靈臺，休得外求。這天機玄妙，□非容易，與君今日，細說根由。沒口婆婆，偏能言語，沒腳童兒擅蹴戲毬。真消息，見雲埋玉洞，月照金樓。有誰似我能修。把獅子擒來變作牛。向黃河浪裹，□翻筋斗，太陽宮裹，捉住獗猴。白雪花開，青雲子結，占得玄關第一籌。仙宮舍，跨驪龍歸去，永骯瀛洲。

昨夜南京，今朝北嶽，倏焉忽然。遇洞中有酒，渴來好飲，君山作枕，醉後高眠。出入無邊，往來不定，半似癡呆半似顛。隨身處，有一襟風月，兩袖雲煙。人間漂蕩多年。又排辦東華第二筵。把玉樓推倒，種吾琪樹，黃河放淺，栽我金蓮。擊碎珊瑚，翻身蓬島，稽首虛皇御座前。無難事，功成八百，行滿三千。

打破疑團，謝了空花，飲啄隨緣。有蒲團禪版，消磨白日，臨風對月，可度流年。攜箇山童，拖條藜杖，閑趁松風影裹眠。從今後，袖金針玉線，頓鎖為煙。何須祖祖相傳。被渭水松風泄盡禪。在昔年會向，水中摸月，如今卻解，火裹生蓮。向上宗乘，別無玄妙。十百元來是一千。翻身處，見漚停巨海，雲散長天。

瑞雪長空，布滿周天，天色似銀。況此物不論貧富，應無深遠，觸處皆均。片片不教塵污，落處冥冥不聽聲。江天靜，見天華宇宙，景物皆新。教人驀地歡欣。似一派銀河徹底清。聚時節如鋪囗玉，散來後，無踪無影無形。此是天機真造化，不比尋常假造成。陰消盡，待三陽數足，別換新春。

自古賢愚，日月輪催，盡沉下泉。漢張陳義斷，口因名利，恣奢華後，破壞家園。墳廟江邊，漢陵原畔，勢盡還空皆亦然。英雄輩，盡道傍壞塚，衰草綿綿。嗚呼往事堪憐。染虛幻浮花逐逝川。又爭如省悟，塵勞愛趣，貧閑居素，保煉丹田。越過輪迴，超昇苦海，直上清涼般若船。逍遙岸，會玄妙雲路，同訪桃源。

好無來由，名利區區，幾時盡頭。算榮華富貴，名高位顯，妻兒艷女，肯做持修。冷淡玄門，清虛妙道，苦澀難行孰意留。修行路，悟輪迴生死，有分仙流。除身外盡是閑愁。猛割斷冤情去便休。頂幀巾布素，隨綠度日，逍遙雲水，物外遨遊。閑裹尋閑，損之又損，火滅煙消絕外求。將歸去，這酆都路變，蓬島瀛洲。

絕品龍團，製造幽微，建溪路賒。向南山採的，蟾酥烏血，和合北海，七寶靈芽。時遇陽春，收歸譎室，碾磨搗香塵膩水加。玉甌內，仗仙童手巧，烹出金花。奇茶堪獻仙家。但啜罷香生兩腋。僥倖趙州難遇，盧仝不見，苦中甘味，意與誰誇。滌盡凡心，洗開道眼，返老還童鬢似鴉。真奇瑞，願人人解飲，同赴煙霞。

自古神仙，隱跡終南，萬代流傳。□說經臺上，針活枯栢，鍊丹爐下，化女石泉。四皓商山，十老古洞，尹喜親聞道德篇。結庵處，有青牛擊相，白鹿昇天。栩聖古跡依然。雪樣三朝畫得全。有元真文澗，松陰一夢，鍾離悟道，跨鶴金仙。二祖披氈，甘河引度，傳受重陽七朵蓮。全真教，洞天福地，象帝之先。

火院牽纏，夜去明來，早晚無休。今日不知明日事，忙忙劫劫，苦苦貪求。人似風燈，草頭珠露，俺見傷心珠淚流。不堅久，似石中迸火，水上浮漚。休休聞早回頭。把往日風流一筆勾。粗衣淡飯隨緣過，任傍人笑我，我又誰偢。限到頭來，不論貧富，着甚來由日夜愁。聞年少，把家緣棄了，海上雲游。

真一長存，太虛同體，妙門自開。既混元初判，兩儀布景，歸根復命，全藉靈臺。浩氣衝開，谷神混化，一點靈光空際來。凝神處，聽龍吟虎嘯，殺地風雷。奇哉妙道難猜。解點化愚迷成大材。就與君說破，分明狀似，蚌含淵月，秋兔懷胎。壯志男兒，當年高士，莫把身心惹世埃。功成後，便高登紫府，位列仙階。

要做神仙，鍊丹工夫，亦有何難。向雷聲震處，□□□□，玉爐火熾，土釜煙寒。姹女乘龍，金翁跨虎，片餉之間結大還。丹田裹，有白鵝一箇，飛入泥丸。河車運上崑山，全不動纖毫過此關。把龜蛇烏兔，生擒活捉，霎時雲雨，一點成丹。白雪漫天，黃芽滿地，服此刀圭永注顏。常溫養，使脫胎換骨，身在雲端。

大智閑閑，放曠無拘，任其自然。寄雅懷幽興，松間石上，高歌沉醉，月下風前。玉女吹笙，金童舞袖，送我元炁入太玄。玄中理，盡浮沉浩浩，來去綿綿。奇哉異景難言。算別是人間一洞天。□立身敦厚，銷磨歲月，從他輕薄，海變桑田。神炁沖和，陰陽昇降，已占逍遙陸地仙。無煩惱，任開懷縱筆，注寫書篇。

曠劫威音，頓悟之時，不假外緣。任騰騰兀兀，天涯海角，閑雲野鶴，豈管流年。月下風前，逍遙自在，興則高歌困則眠。回頭處，落花飛絮，遠水輕烟。本來無說無傳。道乃是強名豈有禪。這桃紅柳緑，自然消息，何須扭捏，擊竹拈蓮。大相無形，真空非有，論甚纖毫與大千。石獅子，敢胡言貉語，說地談天。

古往今來，一剎那間，又早百年。任石崇富貴，陳平貧賤，顏回短命，盜跖長年。南陌新阡，此郁舊塚，盡是許多愚共賢。全不見，金釵十二，珠履三千。只因不鍊還丹。箇箇道凡夫無宿緣。□庭前頑石，尚能聽法，城南老樹，猶解成仙。斗酒篇詩，張琴隻劍，具結人問歡喜緣。人問我，如何是道，笑指青天。

金菊初開，玉蟾新滿昇天皎。重陽佳致始恢弘，圓鑑亭亭照。上界中央奮矯。桂花鮮、雲收八表。緑枝裊裊，素魄團團，於中奇妙。細藥繁英，洞天幽圃知多少。高臺深夜最堪觀，得遇圓明了。風動清香盤繞。爛銀霞、交光池沼。一叢霜氣，萬古冰輪，沖和誰曉。

達道逍遙無事客，狂歌度日欣欣。孤然一性朗然真。清如三島月，閑似九霄雲。語話參差絕世夢，心頭不掛微塵。四時游翫百花親。壺中天不夜，物外景長春。

三峰路險，雪滿空崖，瑞祥煙霧起。澗畔聽，龍吟虎嘯，電閃星輝，迸出紅光，鬼神驚避。鉛凝汞結，爐中養就，丹點瓦礫。成至寶，愚人餐一粒。延年紀。那堪更有，神珠萬顆，流霞晃耀，遍穿宮裹。