凡修築垣牆，建造宅宇，土氣所沖之方，人家即有災殃，宜依法禳之。正月土氣沖丁未方，二月坤，三月壬亥，四月辛戌，五月乾，六月寅甲，七月癸丑，八月艮，九月丙巳，十月辰乙，十一月巽，十二月申庚。已下圖無不精詳，但細看之必有災咎天門陽首，宜平穩實，不宜絕高壯，犯之損家長，大病頭項等災。亥為朱雀、龍頭、父命座，犯之害命坐人。壬為大禍，母命，犯之害命坐人，有飛災口舌。子為死喪超級大國右手，長子婦命座，犯之害命坐人，失魂傷目、水災口舌。癸為罰獄、勾陳，次子婦命座，犯之害命坐人，口舌鬥訟等災。醜為官獄，少子婦命座，犯之鬼魁盜賊火光怪異等災。鬼門宅壅氣缺薄空荒吉，犯之偏枯淋腫等災。寅為天刑、龍背、玄武，庶養子婦長女命座，犯之傷胎第獄、被盜亡敗等災。甲為宅刑，次女孫男等命座，犯之害命座人、家長病頭項諸傷折等災。卯龍右脅、刑獄，少女孫命座，犯之害命坐人，火光氣滿、刑傷失魂。乙騰蛇訟獄，客命座，犯之害命坐人、妖怪、死喪口舌。辰為自虎龍右足，主訟獄，奴婢六畜命座，犯之驚傷跛蹇、盤急等災，亦主驚恐。風門宜平缺，名福首，背枯向榮二宅，五姓八宅，並不宜高壯壅塞，亦陽極陰首。巳天福、宅屋，亦名宅極。經曰：欲得職，治宅極，宜壯實，修改吉。丙明堂、宅福，安門牛倉等舍。經雲：治明堂，加官益祿大吉祥，闔家快活不可當。午吉昌之地，龍左足。經雲：治吉昌，奴婢成行六畜良。宜平實，忌高及龜頭廳丁天倉。經雲：財砂亡，治天倉，宜倉庫、六畜，壯厚高拓吉。未天府，高樓大舍，牛羊奴婢居之，大草息，倉而利。人門龍腸，宜置牛馬廄堂，置牛馬屋，其位欲開拓壅厚，亦名福囊，重而兼實，大吉。申廄堂，置牛馬屋，主寶貝金玉之事，壯實開拓，吉。經曰：治玉堂，財錢橫來，六畜肥強。庚宅德、安門，宜置車屋雞棲碓，吉。甚至開拓連接，壯兩淨潔吉。酉大德，龍左脅，客舍，吉。經曰：治大德，富貴資財成萬億，亦名宅德，宜宅主。辛金醫天井，宜置門及高樓大屋。經曰：治金醫，大富貴，宜財，百事吉。經曰：青龍壯高，富貴雄豪。外巽之位，宜作園池竹簞，設有舍屋，宜平而簿。外天德及玉堂之位，宜開打侵修，令壯實，大吉。經曰：福德之方拓複拓，子子孫孫受榮樂。唯不得高樓重舍。外天倉與天府之位，不厭高壯樓舍，安門倉庫牛舍及奴婢車屋，並大吉。外龍腹之位，與內院並同，安牛馬牢廠，亦名福囊，宜廣厚實，吉。外坤家置馬廄，吉。安重滯之物及高樓等，並大吉。外玉堂之院，宜作崇堂及郎君孫幼等院，吉。客廳即有公客來，若高壯侵拓及有大櫃重屋等，招金玉寶帛，主印綬，喜。外大德宅位，宜開拓勤修泥，令新淨，吉。及作音樂飲會之事，吉。宜子孫女婦女等院，出貴人，增財富，貴德望逼，振。外金匱、青龍兩位，宜作庫藏倉窖，吉。高樓大舍，宜財帛，又宜子孫出豪貴，婚連帝戚，常令清淨，連接叢林，花木藹密。乾天門，陰極陽首，亦名背枯向榮。其位舍屋連接長遠，高壯闊實，吉。亥為天福龍尾，宜置豬欄，亦名宅極。經雲：欲得職，治宅極。宜開拓，吉壬宅福、明堂，宜置高樓大舍，常令清淨及集學經史，亦名印授宮，宜財祿。子吉昌，龍左足，宜置牛屋。經雲：奴婢成行六畜良。平實，吉。癸天倉，立門戶客舍葷廁，吉。經雲：財砂亡，治天倉。安六畜，開拓高厚。醜天府，高樓大舍，牛羊奴婢居之，大孳息，倉廁並吉。艮鬼門龍腹、福囊，宜厚實重，吉，缺薄即貧窮。寅玉堂，宜置車牛舍，主寶貝金玉之事，宜開拓。經曰：治玉堂，錢財橫至，六畜肥強。大吉。甲宅德、安門，宜置碓，開拓連接壯觀，吉。清淨，災殃自消。卯大德，龍脅、客舍。經曰：治大德，富貴財成萬億。亦名宅主，主有德望。乙金匠、天井，宜置高樓大舍，常令清淨，勤修泥，尤增喜慶。辰地府，青龍左手、三元，宜子孫，當宜清淨。經曰：青龍壯高，富貴雄巽風宜平穩，不宜壅塞，亦名陽極陰前，背榮向枯，宜空缺通疏，大吉。巳朱雀、龍頭、父命座，不宜置井，犯害命坐人、口舌飛禍、吐血顛狂、蛇畜作怪。丙大禍，母命，不宜置門，犯之害命從人、飛禍口舌。午為死喪，龍右手，長子婦命座，犯之害命坐人、失魂傷目、心痛、火光口舌、盤急。丁罰獄、勾陳，次子婦命，犯之坐人、口舌鬥訟瘡病等災。未為官獄，少子婦命座，犯之害命坐人、鬼魅、火瘡、霹靂、盜賊、刀兵、流血、六畜傷死、家破逃散。坤人門，女命座，不宜置馬廄，犯之偏枯淋腫等。此地宜荒缺低薄，吉。申天刑、龍背、庶子婦長女命座，犯之失魂病脅，刑傷、牢訇、氣滿、火怪。庚宅刑，次婦長孫命座，不宜置門，犯之害命坐人、病右脅、口舌、傷殘損墜。酉刑獄、龍右脅，少婦孫命坐人，犯者害命坐人、失魂刑獄、氣滿火怪。辛為騰蛇訟獄，客命，犯之害命坐人、口舌妖怪、死喪災起。戌白虎、獄訟、龍右足，奴婢六畜命座，犯之足踞破塞、偏枯盤急。外乾院，與同院修造開拓，令壯實，高岡陵大樹，並吉。宜家長延壽，子孫榮祿不絕，光映門族。乾地廣闊，外亥天福與宅極之鄉，宜置大舍，位次重疊，深遠濃厚，吉。與宅福、明堂相連接壯實，子孫聰明昌盛，科名印綬大富貴。外天倉，宜高樓重合，倉稟庫藏，奴婢六畜等舍，大孳息，宜財帛五穀。其位高潔開拓，吉。外天府，宜闊壯，子孫婦女居之，大吉。亦名富貴飽溢之地，遷職喜，萬般悉有矣。絕上外龍腹、福囊之位，宜壅實如山，吉。遠近連接，大樹長岡，不厭開拓，吉。若低缺無屋舍，即貧薄不安。外玉堂，宜子婦，即富貴榮華，子孫興遠。其位雄壯，即官職升騰，位至台省，寶帛金玉不少。若陷缺荒殘，即受貧薄，流移他地。外宅德，宜作學習道藝，功巧立成，亦得名聞，千里四方來慕，亦為師統，子孫居之有信，懷抱義，壯勇無雙。外天德、金醫、青龍，此三神並宜濃厚實，大舍高樓，或有客廳。卿相遊宴，過往一家，富貴豪盛，須賴三神，尤宜開拓。若冷薄荒缺敗陷，即貧窮也。外青龍，不厭清潔，焚香設座，延遲賓朋，高道奇人，自然而至，安井及水讀，甚吉。