天地，萬物之盜；天覆地載，萬物潛生，沖炁暗滋，故曰盜也。疏曰：天地者，陰陽也。陰陽二字，洎乎五行，共成其七，此外更改於物，則何惑之甚矣？言天地萬物胎卵濕化，百穀草木悉承此七炁而生長，從无形至於有形，潛生覆育以成其體，如行竊盜，不覺不知。天地亦潛與其炁應用无窮；萬物私納其覆育，各獲其安。故曰：天地，萬物之盜。萬物，人之盜；萬物盜天而長生，人盜萬物以資身。若知分合宜，亦自然之理。疏曰：人與禽獸草木俱稟陰陽而生，人之最靈，位處中宮，心懷智度，能反照自性，窮達本始，明會陰陽五行之炁，則而用之。《周易》六十四卦、六十甲子是也。故上文云：見之昌也。人於七炁之中，所有生成之物，悉能潛取以資養其身，故言盜，則田蠶五穀之類是也。《列子》曰：齊有國氏大富，云：吾善為盜矣，天有時，地有利，吾盜天地之時利。雨澤之滂潤，吾陸盜禽獸，水盜魚鱉。吾始為盜，一年而給，二年而足，三年大禳，自此以後，施及州閭。吾盜天地而无殃咎。若人盜人之金帛，奈何无辜乎？萬物盜天地以生成，國氏盜萬物以資身，但知分合宜，亦自然之理，此萬物人之盜也。人，萬物之盜也。三盜既宜，三才既安。既，盡也。三盜盡合其宜，則三才盡興其任。疏曰：言人但能盜萬物資身以充榮祿富貴，殊不知萬物反能盜人以生禍患。言上來三義更相為盜者，亦自然之理。凡此相盜，其中皆須有道，愜其宜則吉，乖其理則凶。故《列子》言：盜亦有道乎？何適其无道也？見室中之藏，聖也；知可否，智也；入先，勇也；出後，義也；分均，仁也。人无此五德而能行盜者，未之有也。此盜中之道也。向於三盜之中，皆須有道，令盡合其宜，則三才不差，盡安其任矣。皆不令越分傷性，以生禍患者也。故曰：食其時，百骸理。動其機，萬化安。言人飲食不失其時，則身无患咎；興動合其機宜，則萬化皆安矣。疏曰：言人理性命者，皆須飲食滋味也。故《左傳》曰：味與道炁，炁以實志，滋形潤神，必歸飲食。黃帝曰：人服飲食，必先五味、五肉、五菜、五菓，皆須調候得所，量體而進。熟則益人，生則傷臟，此食時之義也。故使飲食不失其時，滋味不越其宜，適其中道，不令乖分傷性，則四肢調暢，五臟安和，無諸疾病，長壽保終，豈不為百骸理乎？故亢倉子曰：冬飽則身溫，夏飽則身涼。溫涼時適，則人无疾疢，疫癘不行，得終其天年。故曰：穀者，人之天也。所以興，王務農；王不務農，是棄人也。人既棄之，將何有國哉？但三盜既合其宜，三才盡安其任，此皆合自然之理。然後須明君賢臣調御於世，乘此既宜盡安之時，當須法令平正，用賢使能，仁及昆蟲，化被草木，舉頭皆合於天道之機宜，則陰陽順時，寰宇清泰，使萬民之類皆獲其安寧，此則動其機而萬化安，故云：中有富國安人之法也。人知其神而神，不知不神所以神也。陰陽生萬物，人謂之神；不知有至道，靜默而不神；能生萬物，陰陽為至神矣。疏曰：神者，妙而不測也。《易》曰：陰陽不測謂之神。人但見萬物從陰陽日月而生謂之曰神，殊不知陰陽日月從不神而生焉。不神者，何也？至道也。言至道虛靜，寂然而不神，此不神之中能生日月、陰陽、三才、萬物種種，滋榮而獲安暢，皆從至道虛靜中來，此乃不神之中而有神矣，其理明矣。飲食修鍊之士，明悟无為不神之理，反照正性，而修無為之業，存思守一，反朴還淳，歸無為之道，玄之又玄，方證寂默而不神，此則不神而能至神，故曰明矣。日月有數，大小有定。聖功生焉，神明出焉。日月運轉不差度數，大小有定，方顯聖功之力生焉，神明之功出焉。疏曰：日月者，陰陽之精炁也。六合之內，為至道也。日月度數、大小律曆之所辯，咸有定分，運轉不差，故云日月有數，大小有定，聖功生焉者，六合之內，賴此日月照燭，陰陽運行而生成，萬物有動植，功力微妙至於聖一，故曰聖功生焉，神明出焉者，陰陽不測之謂神，日月晶朗之謂明，言陰陽之神，日月至明，故曰神明。言天地萬物皆承聖功神明而生有，從无出有，功用顯著，故曰神明出焉。又言世間萬物，皆稟此聖功而生，大之與小，咸有定分，不相違越，則小不羨大，大不輕小。故《莊子》言鵬鷃各自逍遙，不相譴羨，此大小有定之義。又言上至王侯，下至黎庶，各有定分，不相傾奪，上下和睦，歲稔時雍，名曰太平。故曰：中有富國安人之法。其盜機也，天下莫不能見，莫不能知。君子得之固躬，小人得之輕命。盜機深妙，易見難知。君子知積善之機，乃能固躬；小人務榮辱之機，而輕命也。疏曰：盜機者，重舉上文三盜之義也。假如國氏盜天而獲富，人皆見種植之機，不知其所獲之深理。何名為盜機？緣己之先无，知彼之先有，暗設計謀而動其機數，不知不覺，竊盜將來以潤其己，名曰盜機。言天下之人咸共見此盜機，而莫能知其深理。設有智者、小人、君子，所見不同，君子則知固躬之機，小人則知輕命之機。固躬之機者，君子知至道之中包含萬善，所求必致，如響應聲。但設其善計，暗默修行，動其習善之機，與道契合，乃致守一存思，精心念習，竊其深妙以滋其性，或盜神水、華池、玉英、金液以致神仙。賢人君子知此妙道之機，修鍊以成聖人。故曰：君子得之固躬矣。小人得之輕命者，但務營求金帛，不憚劬勞。或修才學武藝，不辭疲瘁，飾情巧智以求世上浮榮之機；或榮華寵辱，或軍旅傾敗，貪婪損己；或耽財好色，雖暫得浮榮，終不免於患咎。蓋為不知其妙道之機，以政於此。故曰：小人得之輕命也。此富國安人演法章中，九十二言，皆使人取捨合其機宜，明察神明之道，安化養命固躬之機也。故曰：中有富國安人之法也。讚曰：天地萬物，陰陽四時。更相為盜，貴合天機。聖功神明，非賢莫知。固躬輕命，審察其宜。